                                                    Aula 03
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 03




                                                                                     Índice
1) Direitos e Deveres Individuais e Coletivos (art. 5º, XXXII a LXXIX, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................3

2) Habeas Corpus
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            56

3) Habeas Data
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            63

4) Mandado de Segurança Individual
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            66

5) Mandado de Segurança Coletivo
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            72

6) Mandado de Injunção
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            75

7) Ação Popular
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            82

8) Ação Civil Pública
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            85

9) Questões Comentadas - Direitos e Deveres Individuais e Coletivos - Art. 5º - XXXI a LXXIX - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            89

10) Questões Comentadas - Remédios Constitucionais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          147

11) Lista de Questões - Direitos e Deveres Individuais e Coletivos - Art. 5º - XXXI a LXXIX - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          170

12) Lista de Questões - Remédios Constitucionais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          195




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          206

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




                  DIREITOS E DEVERES INDIVIDUAIS E COLETIVOS
           XXXII - o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor;

Ao inserir esse inciso no rol de direitos fundamentais, o constituinte destacou a importância do
direito do consumidor para os cidadãos. Essa importância fica ainda mais evidente quando se
verifica que, no art. 170, V, da CF/88, a defesa do consumidor foi elevada à condição de princípio
da ordem econômica.
O inciso XXXII é uma típica norma de eficácia limitada, uma vez que é necessária a edição de
uma lei que determine a forma pela qual o Estado fará a defesa do consumidor. Essa lei já existe:
é o Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal nº 8.078/1990). Segundo o STF, as instituições
financeiras também são alcançadas pelo Código de Defesa do Consumidor.1
Cabe destacar que, no RE 636.331, o STF considerou que as normas e os tratados internacionais
limitadores da responsabilidade das transportadoras aéreas de passageiros, especialmente as
Convenções de Varsóvia e de Montreal, têm prevalência em relação ao Código de Defesa do
Consumidor.2 Assim, em caso de extravio de bagagem ocorrido em transporte internacional,
serão aplicadas as normas de convenções internacionais (e não o Código de Defesa do
Consumidor).

           XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu
           interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no
           prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja
           imprescindível à segurança da sociedade e do Estado;

Essa norma traduz o direito à informação que, combinado com o princípio da publicidade, obriga
todos os órgãos e entidades da Administração Pública, direta e indireta (incluindo empresas
públicas e sociedades de economia mista), a dar conhecimento aos administrados da conduta
interna de seus agentes. Com efeito, todos os cidadãos têm o direito de receber dos órgãos
públicos informações de seu interesse particular ou de interesse coletivo ou geral. O princípio da
publicidade evidencia-se, assim, na forma de uma obrigação de transparência.
Todavia, os órgãos públicos não precisam fornecer toda e qualquer informação de que
disponham. As informações cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado
não devem ser fornecidas. Também são imunes ao acesso as informações pessoais, que estão
protegidas pelo art. 5º, X, da CF/88, que dispõe que “são invioláveis a intimidade, a vida privada,
a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral
decorrente de sua violação”.
Segundo o STF, o Estado Democrático de Direito instaurado pela Constituição de 1988
estabeleceu, como regra, a publicidade das informações referentes às despesas públicas,
prescrevendo o sigilo como exceção apenas quando imprescindível à segurança da sociedade e
do Estado. Quanto maior for o sigilo, mais completas devem ser as justificativas para que, em
nome da proteção da sociedade e do Estado, tais movimentações realizem-se. Os tratados
1
    ADI nº 2.591/DF, Rel. Min. Cezar Peluso. DJe: 18.12.2009.
2
    RE 636.331/RJ (Tema 210). Rel. Min. Gilmar Mendes. DJe: 25.05.2017.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          3
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



internacionais e a própria Constituição Federal convergem no sentido de reconhecer não apenas
a ampla liberdade de acesso às informações públicas, corolário do direito à liberdade de
expressão, mas também a possibilidade de restringir o acesso, desde que (i) haja previsão legal;
(ii) destine-se a proteger a intimidade e a segurança nacional; e (iii) seja necessária e
proporcional.3
A regulamentação do art. 5º, inciso XXXIII, é feita pela Lei nº 12.527/2011, a conhecida Lei de
Acesso à Informação. É ela que define o procedimento para a solicitação de informações aos
órgãos e entidades públicas, bem como os prazos e as formas pelas quais o acesso à informação
será franqueado aos interessados.
Em 2008, antes mesmo da Lei de Acesso à Informação, o município de São Paulo, buscando dar
maior transparência pública, determinou a divulgação da remuneração de seus servidores na
internet. O caso foi levado ao STF, que entendeu que essas informações (remuneração bruta,
cargos, funções, órgãos de lotação) são de interesse coletivo ou geral, expondo-se, portanto, à
divulgação oficial. No entendimento da Corte, “não cabe, no caso, falar de intimidade ou de vida
privada, pois os dados objeto da divulgação em causa dizem respeito a agentes públicos
enquanto agentes públicos mesmos; ou, na linguagem da própria Constituição, agentes estatais
agindo ‘nessa qualidade’ (§ 6º do art. 37).4
Ainda nessa linha de garantir o acesso à informação, o STF determinou que fossem fornecidos a
pesquisadores os documentos impressos e arquivos fonográficos das sessões públicas e secretas
realizadas pelo STM (Superior Tribunal Militar) durante o período dos governos militares. Para a
Corte, o direito à informação e a busca pelo conhecimento da verdade integram o patrimônio
jurídico de todos os cidadãos, sendo um dever do Estado assegurar os meios para o exercício
desses direitos.5
No caso de lesão ao direito à informação, o remédio constitucional a ser usado pelo particular é
o mandado de segurança. Não é o habeas data! Isso porque se busca garantir o acesso a
informações de interesse particular do requerente ou de interesse coletivo ou geral e não àquelas
referentes à sua pessoa (que seria a hipótese de cabimento de habeas data).




(TJ-ES – 2023) Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse
particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de
responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e
do Estado.


3
  ADPF 129. Rel. Min. Edson Fachin. DJe 09.12.2019.
4
  STF, MS, 3.902 – AgR, Rel. Min. Ayres Britto. DJE de 03.10. 2011.
5
  Rcl 11949/RJ, Rel. Min. Cármen Lúcia, 15.03.2017.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Comentários:
A questão vai ao encontro do inciso XXXIII do art. 5º. Questão correta.
(TRF 5a Região – 2015) Deve ser resguardado o nome do servidor público na publicitação dos
dados referentes a sua remuneração, porquanto tal divulgação viola a proteção constitucional à
intimidade.
Comentários:
A divulgação do nome e da remuneração dos servidores públicos é de interesse coletivo ou geral
e, portanto, não há que se falar em violação da intimidade. Questão errada.




        XXXIV – são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas:
        a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra
        ilegalidade ou abuso de poder;
        b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
        esclarecimento de situações de interesse pessoal;

Esse dispositivo constitucional prevê, em sua alínea “a”, o direito de petição e, na alínea “b”, o
direito à obtenção de certidões. Em ambos os casos, assegura-se o não pagamento de taxas, por
serem ambas as hipóteses essenciais ao próprio exercício da cidadania.
Para facilitar a compreensão, traduzirei em palavras simples o que é petição e o que é certidão.
Petição é um pedido, uma reclamação ou um requerimento endereçado a uma autoridade
pública. Trata-se de um instrumento de exercício da cidadania, que permite a qualquer pessoa se
dirigir ao poder público para reivindicar algum direito ou informação. Por esse motivo, o
impetrante (autor da petição) pode fazer um pedido em favor de interesses próprios, coletivos,
da sociedade como um todo ou até mesmo de terceiros. Não necessita de qualquer formalismo:
apenas se exige que o pedido seja feito por documento escrito. Exemplo: um servidor público
pode, por meio de petição, pedir remoção para outra localidade para tratar de sua saúde.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Já a certidão é um atestado ou um ato que dá prova de um fato. Dentro da linguagem jurídica, é
uma cópia autêntica feita por pessoa que tenha fé pública, de documento escrito registrado em
um processo ou em um livro. Exemplo: certidão de nascimento. Segundo a Lei Federal nº
9.051/1995, as certidões para a defesa de direitos e esclarecimentos de situações, requeridas aos
órgãos da administração centralizada ou autárquica, às empresas públicas, às sociedades de
economia mista e às fundações públicas da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, deverão ser expedidas no prazo improrrogável de 15 (quinze) dias.
Sobre a obtenção de certidões, vale transcrever um trecho da ementa do julgamento da ADI
2.259 (Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 25.03.2020). Nota-se que o direito à gratuidade da certidão não
é absoluto: a gratuidade condiciona-se à demonstração de que a certidão é solicitada para a
defesa de direitos ou o esclarecimento de situações de interesse pessoal:

        A Constituição da República garante aos cidadãos brasileiros e aos estrangeiros
        residentes no país a gratuidade na obtenção de certidões nas repartições
        públicas, desde que ‘para defesa de direitos e esclarecimento de situações de
        interesse pessoal’ (art. 5º, XXXIV, CF/88). [...] Essa garantia fundamental não
        depende de concretização ou regulamentação legal, uma vez que se trata de
        garantia fundamental dotada de eficácia plena e aplicabilidade imediata. O
        direito à gratuidade das certidões, contido no art. 5º, XXXIV, b, da Carta Magna,
        também inclui as certidões emitidas pelo Poder Judiciário, inclusive aquelas de
        natureza forense. A Constituição Federal não fez qualquer ressalva com relação às
        certidões judiciais, ou àquelas oriundas do Poder Judiciário. Todavia, a
        gratuidade não é irrestrita, nem se mostra absoluta, pois está condicionada à
        demonstração, pelo interessado, de que a certidão é solicitada para a defesa de
        direitos ou o esclarecimento de situações de interesse pessoal. Essas finalidades
        são presumidas quando a certidão pleiteada for concernente ao próprio
        requerente, sendo desnecessária, nessa hipótese, expressa e fundamentada
        demonstração dos fins e das razões do pedido. Quando o pedido tiver como
        objeto interesse indireto ou de terceiros, mostra-se imprescindível a explicitação
        das finalidades do requerimento.




        É muito comum que as bancas examinadoras tentem confundir o candidato
        quanto às finalidades do direito de petição e do direito de obter certidão.
        1) O direito de petição tem como finalidades a defesa de direitos e a defesa
        contra ilegalidade ou abuso de poder.
        2) O direito à obtenção de certidões tem como finalidades a defesa de direitos e
        o esclarecimento de situações de interesse pessoal. Quando o pedido tiver como




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



          objeto interesse indireto ou de terceiros, mostra-se imprescindível a explicitação
          das finalidades do requerimento.
          Como se vê, ambos servem para a defesa de direitos. Entretanto, a petição
          também é usada contra ilegalidade ou abuso de poder, enquanto as certidões
          têm como segunda aplicação possível o esclarecimento de situações de interesse
          pessoal.

O direito de petição é um remédio administrativo, que pode ter como destinatário qualquer
órgão ou autoridade do poder público, de qualquer um dos três Poderes (Executivo, Legislativo e
Judiciário) ou até mesmo do Ministério Público. Todas as pessoas físicas (brasileiros ou
estrangeiros) e pessoas jurídicas são legitimadas para peticionar administrativamente aos poderes
públicos.
Por ser um remédio administrativo, isto é, de natureza não jurisdicional, o direito de petição é
exercido independentemente de advogado. Em outras palavras, não é obrigatória a
representação por advogado para que alguém possa peticionar aos poderes públicos. Nesse
sentido, é importante deixar claro que o STF faz nítida distinção entre o direito de peticionar e o
direito de postular em juízo.6
O direito de postular em juízo, ao contrário do direito de petição, necessita, para ser exercido, de
representação por advogado, salvo em situações excepcionais (como é o caso do habeas
corpus). Portanto, para o STF, não é possível, com base no direito de petição, garantir a qualquer
pessoa ajuizar ação, sem a presença de advogado. Com efeito, o ajuizamento de ação está no
campo do “direito de postular em juízo”, o que exige advogado.
Quando se exerce o direito de petição ou, ainda, quando se solicita uma certidão, há uma
garantia implícita de se receber uma resposta (no caso de petição) ou de se obter a certidão.
Quando há omissão do poder público (falta de resposta à petição ou negativa ilegal da certidão),
o remédio constitucional adequado, a ser utilizado na via judicial, é o mandado de segurança.
Sobre o direito de certidão, o STF já se pronunciou da seguinte forma:

          [...] o direito à certidão traduz prerrogativa jurídica, de extração constitucional,
          destinada a viabilizar, em favor do indivíduo ou de uma determinada coletividade
          (como a dos segurados do sistema de previdência social), a defesa (individual ou
          coletiva) de direitos ou o esclarecimento de situações, de tal modo que a injusta
          recusa estatal em fornecer certidões, não obstante presentes os pressupostos
          legitimadores dessa pretensão, autorizará a utilização de instrumentos
          processuais adequados, como o mandado de segurança ou como a própria ação
          civil pública, esta, nos casos em que se configurar a existência de direitos ou
          interesses de caráter transindividual, como os direitos difusos, os direitos
          coletivos e os direitos individuais homogêneos.7




6
STF, Petição nº 762/BA AgR . Rel. Min. Sydney Sanches. Diário da Justiça 08.04.1994.
7
RE STF 472.489/RS, Rel. Min. Celso de Mello, 13.11.2007.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




        As bancas examinadoras adoram dizer que o remédio constitucional destinado a
        proteger o direito de certidão é o habeas data. Isso está errado!
        O remédio constitucional que protege o direito de certidão é o mandado de
        segurança. O habeas data é utilizado, como estudaremos mais à frente, quando
        não se tem acesso a informações pessoais do impetrante que constam em um
        banco de dados mantido por um órgão público ou quando se deseja retificá-las.
        Quando alguém solicita uma certidão, já tem acesso às informações; o que quer
        é apenas receber um documento formal do poder público que ateste a
        veracidade das informações. Portanto, é incabível o habeas data.




(TCE-PE – 2017) De acordo com a CF, somente estarão isentas do pagamento de taxa para
obtenção de certidões em repartição pública para defesa de direitos as pessoas que
comprovarem sua hipossuficiência.
Comentários:
O direito à obtenção de certidões em repartições públicas independe do pagamento de taxas.
Trata-se de prerrogativa de todas as pessoas (e não apenas dos hipossuficientes!). Questão
errada.

        XXXV – a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a
        direito;

No Brasil, adota-se o sistema inglês de jurisdição, que é o sistema de jurisdição una. Nesse
modelo, somente o Poder Judiciário pode dizer o Direito de forma definitiva, isto é, somente as
decisões do Judiciário fazem coisa julgada material. Contrapondo-se a esse modelo, está o
sistema francês de jurisdição (contencioso administrativo), no qual tanto a Administração quanto
o Judiciário podem julgar com caráter definitivo.
O art. 5º, XXXV, ao dizer que “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou
ameaça a direito”, ilustra muito bem a adoção do sistema inglês pelo Brasil. Trata-se do princípio




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



da inafastabilidade de jurisdição, segundo o qual somente o Poder Judiciário poderá decidir uma
lide em definitivo. É claro que isso não impede que o particular recorra administrativamente ao
ter um direito seu violado: ele poderá fazê-lo, inclusive apresentando recursos administrativos se
for o caso. Entretanto, todas as decisões administrativas estão sujeitas a controle judicial, mesmo
aquelas das quais não caiba recurso administrativo.
Cabe destacar que quaisquer litígios, estejam eles concluídos ou pendentes de solução na esfera
administrativa, podem ser levados ao Poder Judiciário. No último caso (pendência de solução
administrativa), a decisão administrativa estará prejudicada. O processo administrativo,
consequentemente, será arquivado sem decisão de mérito.
Em razão do princípio da inafastabilidade de jurisdição, também denominado de princípio da
universalidade de jurisdição, não existe no Brasil, como regra geral, a “jurisdição condicionada”
ou “instância administrativa de curso forçado”. Isso quer dizer que o acesso ao Poder Judiciário
independe de processo administrativo prévio referente à mesma questão. O direito de ação não
está condicionado à existência de procedimento administrativo anterior; uma vez que seu direito
foi violado, o particular pode recorrer diretamente ao Poder Judiciário.
Há, todavia, algumas exceções, nas quais a jurisdição é condicionada, ou seja, somente é
possível acionar o Poder Judiciário depois de prévio requerimento administrativo:
          a) habeas data — um requisito para que seja ajuizado o habeas data é a negativa ou
          omissão da Administração Pública em relação a pedido administrativo de acesso a
          informações pessoais ou de retificação de dados.
          b) controvérsias desportivas — o art. 217, § 1º, da CF/88, determina que “o Poder
          Judiciário só admitirá ações relativas à disciplina e às competições desportivas após
          esgotarem-se as instâncias da justiça desportiva, regulada em lei”.
          c) reclamação contra o descumprimento de súmula vinculante pela Administração Pública
          — o art. 7º, § 1º, da Lei nº 11.417/2006, dispõe que “contra omissão ou ato da
          administração pública, o uso da reclamação só será admitido após esgotamento das vias
          administrativas”. A reclamação é ação utilizada para levar ao STF caso de descumprimento
          de enunciado de súmula vinculante (art. 103-A, § 3º). Segundo o STF, a reclamação está
          situada no âmbito do direito de petição (e não do direito de ação); portanto, entende-se
          que sua natureza jurídica não é a de um recurso, de uma ação nem de um incidente
          processual.8
          d) requerimento judicial de benefício previdenciário — antes de recorrer ao Poder
          Judiciário para que lhe conceda um benefício previdenciário, faz-se necessário o prévio
          requerimento administrativo ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). Sem o prévio
          requerimento administrativo, não haverá interesse de agir do segurado.
          Sobre isso, importante destacar o entendimento do STF no Tema de Repercussão Geral nº
          350 (RE 631.240, Rel. Min. Luís Roberto Barroso):




8
    STF, ADI nº 2.212/CE. Rel. Min, Ellen Gracie. DJ. 14.11.2003.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




           I - A concessão de benefícios previdenciários depende de requerimento do
           interessado, não se caracterizando ameaça ou lesão a direito antes de sua
           apreciação e indeferimento pelo INSS, ou se excedido o prazo legal para sua
           análise. É bem de ver, no entanto, que a exigência de prévio requerimento não
           se confunde com o exaurimento das vias administrativas;
           II – A exigência de prévio requerimento administrativo não deve prevalecer
           quando o entendimento da Administração for notório e reiteradamente contrário
           à postulação do segurado.

O art. 5º, XXXV, da CF/88 representa verdadeira garantia de acesso ao Poder Judiciário, sendo
um fundamento importante do Estado Democrático de Direito. Todavia, por mais relevante que
seja, não se trata de uma garantia absoluta: o direito de acesso ao Poder Judiciário deve ser
exercido, pelos jurisdicionados, por meio das normas processuais que regem a matéria, não se
constituindo negativa de prestação jurisdicional e cerceamento de defesa a inadmissão de
recursos quando não observados os procedimentos estatuídos nas normas instrumentais.9 Com
efeito, o art. 5º, inciso XXXV, não obsta que o legislador estipule regras para o ingresso do pleito
na esfera jurisdicional, desde que obedecidos os princípios da razoabilidade e da
proporcionalidade. Quando este fixa formas, prazos e condições razoáveis, não ofende a
inafastabilidade da jurisdição.
Destaque-se que o princípio da inafastabilidade de jurisdição não assegura a gratuidade
universal no acesso aos tribunais, mas sim a garantia de que o Judiciário se prestará à defesa de
todo e qualquer direito, ainda que contra os poderes públicos, independentemente das
capacidades econômicas das partes.
É claro que, se o valor da taxa judiciária for muito elevado, isso poderá representar verdadeiro
obstáculo ao direito de ação. Nesse sentido, entende o STF que viola a garantia constitucional
de acesso à jurisdição a taxa judiciária calculada sem limite sobre o valor da causa (Súmula STF no
667). Com efeito, há que existir uma equivalência entre o valor da taxa judiciária e o custo da
prestação jurisdicional; uma taxa judiciária calculada sobre o valor da causa pode resultar em
valores muito elevados, na hipótese de o valor da causa ser alto. Por isso, é razoável que a taxa
judiciária tenha um limite; assim, causas de valor muito elevado não resultarão em taxas
judiciárias desproporcionais ao custo da prestação jurisdicional.
A garantia de acesso ao Poder Judiciário é, como dissemos, um instrumento importante para a
efetivação do Estado Democrático de Direito. Dessa forma, o direito de ação não pode ser
obstaculizado de maneira desarrazoada. Seguindo essa linha de raciocínio, o STF considerou que
“é inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de admissibilidade de ação
9
    STF, Ag.Rg. nº 152.676/PR. Rel. Min. Maurício Corrêa. DJ 03.11.1995.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário”.10 (Súmula Vinculante no
28). Segundo a Corte, a necessidade do depósito prévio limitaria o próprio acesso à primeira
instância, podendo, em muitos casos, inviabilizar o direito de ação.
Outro ponto importante, relacionado à garantia de acesso ao Poder Judiciário, é o duplo grau de
jurisdição. Elucidando o conceito, explica-se que o duplo grau de jurisdição é um reexame da
matéria decidida em juízo, ou seja, trata-se de uma nova apreciação jurisdicional (reexame) por
um órgão diverso e de hierarquia superior àquele que decidiu em primeira instância.
Segundo o STF, o duplo grau de jurisdição não consubstancia princípio nem garantia
constitucional, uma vez que são várias as previsões, na própria Lei Fundamental, do julgamento
em instância única ordinária.11 Em outras palavras, a Constituição Federal de 1988 não estabelece
obrigatoriedade de duplo grau de jurisdição.
É de se ressaltar, todavia, que o duplo grau de jurisdição é princípio previsto na Convenção
Americana de Direitos Humanos, que é um tratado de direitos humanos com hierarquia
supralegal regularmente internalizado no ordenamento jurídico brasileiro.12
Assim, parece-nos que a interpretação mais adequada é a de que, embora o duplo grau de
jurisdição exista no ordenamento jurídico brasileiro (em razão da incorporação ao direito
doméstico da Convenção Americana de Direitos Humanos), não se trata de um princípio
absoluto, uma vez que a Constituição estabelece várias exceções a ele.13 Nesse sentido, não
cabe recurso da decisão do Senado que julga o Presidente da República por crime de
responsabilidade; ou, ainda, é irrecorrível a decisão do STF que julga o Presidente e os
parlamentares nas infrações penais comuns.

           XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa
           julgada;

O direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada são institutos que surgiram como
instrumentos de segurança jurídica, impedindo que as leis retroagissem para prejudicar situações
jurídicas consolidadas. Eles representam, portanto, a garantia da irretroatividade das leis, que,
todavia, não é absoluta.
O Estado não é impedido de criar leis retroativas; estas serão permitidas, mas apenas se
beneficiarem os indivíduos, impondo-lhes situação mais favorável do que a que existia sob a
vigência da lei anterior. Segundo o STF, “o princípio insculpido no inciso XXXVI do art. 5º da
Constituição não impede a edição, pelo Estado, de norma retroativa (lei ou decreto), em
benefício do particular”.14




10
   Súmula Vinculante nº 28: É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de admissibilidade
de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.
11
   RHC 79785 RJ; AgRg em Agl 209.954-1/SP, 04.12.1998.
12
   O art. 8º, nº 2, alínea “h”, da Convenção Americana de Direitos Humanos dispõe que toda pessoa tem “o
direito de recorrer da sentença para juiz ou tribunal superior”.
13
   STF, 2ª Turma, AI 601832 AgR/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJe 02.04.2009.
14
   STF, 3ª Turma, RExtr, nº 184.099/DF, Rel. Min. Octávio Gallotti, RTJ 165/327.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




           A Súmula STF nº 654 dispõe o seguinte:
           “A garantia da irretroatividade da lei, prevista no art. 5º, XXXVI, da Constituição
           da República, não é invocável pela entidade estatal que a tenha editado.”
           Vamos às explicações. Suponha que a União tenha editado uma lei retroativa
           concedendo um tratamento mais favorável aos servidores públicos do que o
           estabelecido pela lei anterior. Por ser benigna, a lei retroativa pode, sim, ser
           aplicada mesmo diante do direito adquirido.
           Agora vem a pergunta: poderá a União (que editou a lei retroativa) arrepender-se
           do benefício que concedeu aos seus servidores e alegar em juízo que a lei não é
           aplicável em razão do princípio da irretroatividade das leis?
           Não poderá, pois a garantia da irretroatividade da lei não é invocável pela
           entidade estatal que a tenha editado.

Vamos, agora, entender os conceitos de direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa julgada.
          a) Direito adquirido é aquele que já se incorporou ao patrimônio do particular, uma vez
          que já foram cumpridos todos os requisitos aquisitivos exigidos pela lei então vigente. É o
          que ocorre se você cumprir todos os requisitos para se aposentar sob a vigência de uma
          lei X. Depois de cumpridas as condições de aposentadoria, mesmo que seja criada lei Y
          com requisitos mais gravosos, você terá direito adquirido a aposentar-se.
          O direito adquirido difere da “expectativa de direito”, que não é alcançada pela proteção
          do art. 5º, inciso XXXVI. Suponha que a lei atual, ao dispor sobre os requisitos para
          aposentadoria, garanta-lhe o direito de aposentar-se daqui a 5 anos. Hoje você ainda não
          cumpre os requisitos necessários para se aposentar; no entanto, daqui a 5 anos, tê-los-á
          todos reunidos. Caso amanhã seja editada uma nova lei, que imponha requisitos mais
          difíceis para a aposentadoria, fazendo com que você só possa se aposentar daqui a 10
          anos, ela não estará ferindo seu direito. Veja: você ainda não tinha direito adquirido à
          aposentadoria (ainda não havia cumprido os requisitos necessários para tanto), mas mera
          expectativa de direito.
          b) Ato jurídico perfeito é aquele que reúne todos os elementos constitutivos exigidos pela
          lei15; é o ato já consumado pela lei vigente ao tempo em que se efetuou.16 Tome-se como
          exemplo um contrato celebrado hoje, na vigência de uma lei X.

15
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 241.
16
   Cf. art. 6º, §1º, da LINDB.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



          c) Coisa julgada compreende a decisão judicial da qual não cabe mais recurso.
É importante destacar que, no art. 5º, inciso XXXV, o vocábulo “lei” está empregado em seus
sentidos formal (fruto do Poder Legislativo) e material (qualquer norma jurídica). Portanto, inclui
emendas constitucionais, leis ordinárias, leis complementares, resoluções, decretos legislativos e
várias outras modalidades normativas. Nesse sentido, tem-se o entendimento do STF de que a
vedação constante do inciso XXXVI se refere ao direito/lei, compreendendo qualquer ato da
ordem normativa constante do art. 59 da Constituição.17
Também é importante ressaltar que, segundo o STF, o princípio do direito adquirido aplica-se a
todo e qualquer ato normativo infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito
público ou de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva.18
Há, todavia, certas situações nas quais não cabe invocar direito adquirido. Assim, não existe
direito adquirido frente a:
          a) Normas constitucionais originárias. As normas que “nasceram” com a CF/88 podem
          revogar qualquer direito anterior, até mesmo o direito adquirido.
          b) Mudança do padrão da moeda.
          c) Criação ou aumento de tributos.
          d) Mudança de regime estatutário.




(PC-RJ – 2022) Eunice, servidora pública estadual, preencheu os requisitos para a fruição de
determinado benefício assegurado pelo regime jurídico único dos servidores. Ocorre que, no dia

17
 STF, ADI 3.105-8/DF, 18.08.2004.
18
 RE 204967 RS, DJ 14-03-1997.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



anterior àquele em que iria requerê-lo, a lei foi alterada, e o benefício, suprimido. Apesar disso,
um amigo lhe informou, corretamente, que o seu direito ao benefício não seria afetado pela nova
lei, o que decorria da garantia constitucional do ato jurídico perfeito.
Comentários:
A situação descrita na questão coincide com a noção de direito adquirido pela servidora pública
estadual e não de ato jurídico perfeito. Ela já incorporou ao seu patrimônio jurídico o direito de
se aposentar, ainda que tenha havido mudança na lei. Questão errada.

           XXXVII - não haverá juízo ou tribunal de exceção;
           [...]
           LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade
           competente;

Contrariando um pouco a ordem em que estão dispostos na Constituição, analisaremos esses
dois incisos em conjunto. Isso porque ambos traduzem o princípio do “juízo natural” ou do “juiz
natural”. Esse postulado garante ao indivíduo que suas ações no Poder Judiciário serão
apreciadas por um juiz imparcial, o que é uma garantia indispensável à administração da Justiça
em um Estado Democrático de Direito.
O princípio do juiz natural impede a criação de juízos de exceção ou “ad hoc”, criados de
maneira arbitrária, após o acontecimento de um fato. Na história da humanidade, podemos
apontar como exemplos de tribunais de exceção o Tribunal de Nuremberg e o Tribunal de
Tóquio, instituídos após a Segunda Guerra Mundial; esses tribunais foram criados pelos
“vencedores” (da guerra) para julgar os “vencidos” e, por isso, são tão duramente criticados.
O princípio do juiz natural deve ser interpretado de forma ampla. Ele não deve ser encarado
apenas como uma vedação à criação de tribunais ou juízos de exceção; além disso, decorre
desse princípio a obrigação de respeito absoluto às regras objetivas de determinação de
competência, para que não seja afetada a independência e a imparcialidade do órgão julgador.19
Todos os juízes e órgãos julgadores, em consequência, têm sua competência prevista
constitucionalmente, de modo a assegurar a segurança jurídica.
É importante que você saiba que o STF entende que esse princípio não se limita aos órgãos e
juízes do Poder Judiciário. Segundo o Pretório Excelso, ele alcança, também, os demais
julgadores previstos pela Constituição, como o Senado Federal, por exemplo. Além disso, por
sua natureza, o princípio do juiz natural alcança a todos: brasileiros e estrangeiros, pessoas físicas
e pessoas jurídicas. Em um Estado Democrático de Direito, todos têm, afinal, o direito a um
julgamento imparcial, neutro.
É bom frisar que o STF, também tomando por base o inciso LII, endossou a existência do
promotor natural.20


19
  MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 245 – 246.
20
     HC 67.759. Rel. Min. Celso de Mello. DJ 01.07.1993.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




           XXXVIII - é reconhecida a instituição do júri, com a organização que lhe der a lei,
           assegurados:
           a) a plenitude de defesa;
           b) o sigilo das votações;
           c) a soberania dos veredictos;
           d) a competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida;

Esse inciso deve ser memorizado. Geralmente é cobrado em sua literalidade! Decore cada uma
dessas “alíneas”!
O tribunal do júri é um tribunal popular, composto por um juiz togado, que o preside, e vinte e
cinco jurados, escolhidos entre cidadãos do município (Lei Federal no 11.689/2008) e entre todas
as classes sociais. Segundo a doutrina, é visto como uma prerrogativa do cidadão, que deverá ser
julgado pelos seus semelhantes.21
O tribunal do júri possui competência para julgamento de crimes dolosos contra a vida. Crime
doloso é aquele em que o agente (quem pratica o crime) prevê o resultado lesivo de sua conduta
e, mesmo assim, pratica a ação, produzindo o resultado. Exemplo: o marido descobre que a
mulher o está traindo e, intencionalmente, atira nela e no amante, causando a morte dos dois.
Trata-se de homicídio doloso, que é, sem dúvida, um crime doloso contra a vida; o julgamento
será, portanto, da competência do tribunal do júri.
Sobre a competência do tribunal do júri, destacamos, a seguir, algumas jurisprudências que
podem ser cobradas em prova:




           1) A competência constitucional do Tribunal do Júri (art. 5º, XXXVIII) não pode ser
           afastada por lei estadual, nem usurpada por vara criminal especializada, sendo
           vedada, ainda, a alteração da forma de sua composição, que deve ser definida
           em lei nacional.22
           No caso, o STF apreciou lei estadual que criava vara especializada para processar
           e julgar crimes praticados por organizações criminosas. Essa vara especializada
           julgaria, inclusive, os crimes dolosos contra a vida. Dessa forma, por invadir a
           competência do tribunal do júri, foi considerada inconstitucional.


21
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 249-254.
22
   STF, ADI nº 4414/AL, Rel. Min. Luiz Fux, Decisão 31.05.2012.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



           2) A competência para o processo e julgamento de latrocínio é do juiz singular, e
           não do tribunal do júri (Súmula STF nº 603).
           O latrocínio é um crime complexo, no qual estão presentes duas condutas: o
           roubo e o homicídio. Em outras palavras, o latrocínio é um roubo qualificado pela
           morte da vítima. É considerado pela doutrina como um “crime contra o
           patrimônio” (e não como “crime contra a vida”), ficando, por isso, afastada a
           competência do tribunal do júri.

A competência do tribunal do júri para julgar os crimes dolosos contra a vida não é absoluta. Isso
porque não alcança os detentores de foro especial por prerrogativa de função previsto na
Constituição Federal. É o caso, por exemplo, do Presidente da República e dos membros do
Congresso Nacional, que serão julgados pelo STF quando praticarem crimes comuns, ainda que
dolosos contra a vida, desde que os crimes tenham sido cometidos durante o exercício do cargo
e em razão deste23. Em outras palavras, o foro por prerrogativa de função prevalece sobre a
competência do tribunal do júri, desde que esse foro especial decorra diretamente da
Constituição Federal.
A pergunta que se faz diante dessa última afirmação é a seguinte: e quando o foro especial não
decorrer de previsão da Constituição Federal, mas sim da Constituição Estadual?
Para responder a esse questionamento, o STF editou a Súmula Vinculante nº 45, que assim
dispõe: “A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por
prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela Constituição estadual”.
Já decidiu o STF, com base nesse entendimento, que vereadores que possuam foro por
prerrogativa de função derivado de Constituição Estadual serão julgados pelo tribunal do júri se
cometerem crimes dolosos contra a vida24. Isso se explica pelo fato de que a competência do
tribunal do júri prevalecerá sobre o foro por prerrogativa de função estabelecido exclusivamente
pela Constituição Estadual.
A Constituição Federal estabelece, ainda, três importantes princípios para o tribunal do júri: i) a
plenitude de defesa; ii) a soberania dos veredictos; e iii) o sigilo das votações.
A plenitude de defesa é uma variante do princípio da ampla defesa e do contraditório (art. 5º,
LV), que permite ao acusado apresentar defesa contra aquilo que lhe é imputado. Sua
concretização pressupõe que os argumentos do réu tenham a mesma importância, no
julgamento, que os do autor. Em consequência, não devem existir prioridades na relação
processual e deve o réu ter a possibilidade de usar todos os instrumentos processuais na sua
defesa. Também decorre da plenitude de defesa o fato de que os jurados são das diferentes
classes sociais.
Segundo o STF, “implica prejuízo à defesa a manutenção do réu algemado na sessão de
julgamento do Tribunal do Júri, resultando o fato na insubsistência do veredicto condenatório”.25



23
   STF, AP 937 QO/RJ. Rel. Min. Roberto Barroso, Decisão 03.05.2018.
24
   STF, HC nº 80.477/PI, Rel. Min. Néri da Silveira. Decisão 31.10.2000.
25
   STF, HC nº 91.952, Rel. Min. Marco Aurélio. Decisão 19.12.2008.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



No que se refere à soberania dos veredictos, também assegurada ao tribunal do júri pela Carta
Magna, destaca-se que esta tem a finalidade de evitar que a decisão dos jurados seja modificada
ou suprimida por decisão judicial. Entretanto, não se trata de um princípio absoluto, sendo
possível a sua relativização. A soberania dos veredictos não confere ao tribunal do júri o exercício
de um poder incontrastável e ilimitado.26
Quanto ao sigilo das votações, é importante pontuar que o ato de votar deve se dar longe do
alcance público. Sigilo das votações é diferente de voto secreto, portanto. Segundo Guilherme
de Souza Nucci27, "votação não quer dizer 'voto', portanto não se pode sustentar que o
constituinte desejou assegurar o ’voto secreto’, abolindo a sala secreta. Em outras palavras, não é
cabível dizer que a Constituição teria garantido o voto secreto dado em público. Deveria ter
mencionado, se assim fosse, que, no júri, é assegurado o 'sigilo do voto'. Não o fazendo, é
preciso delinear o significado de votação, que é o 'ato de votar'. Trata-se, pois, do método e não
do objeto".
É possível, sim, que existam recursos das decisões do tribunal do júri; nesse sentido, é possível
haver a revisão criminal ou mesmo o retorno dos autos ao júri, para novo julgamento.28 Segundo
o STF, a soberania dos veredictos do tribunal do júri não exclui a recorribilidade de suas decisões,
quando manifestamente contrárias à prova dos autos.29 Assim, nesse caso, será cabível apelação
contra decisões do tribunal do júri.
Por fim, cabe destacar que o STF entende que a competência do tribunal do júri, fixada no art.
5º, XXXVIII, “d”, da CF/88, quanto ao julgamento de crimes dolosos contra a vida é passível de
ampliação pelo legislador ordinário.30 Isso significa que pode a lei determinar o julgamento de
outros crimes pelo tribunal do júri.




(MPE-BA – 2023) A Constituição Federal de 1988 reconhece a instituição do júri, sendo
obrigatório o serviço do júri.
Comentários:
À luz do inciso XXXVIII do art. 5º da CF/88, não há menção à obrigatoriedade para o serviço do
júri, sendo assegurados a plenitude de defesa, o sigilo das votações, a soberania dos veredictos
e a competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida. Questão errada. Todavia, a
função de jurado do tribunal do júri é obrigatória à luz do Código de Processo Penal (art. 436).


26
   STF, HC nº 70.193-1/RS, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 06.11.2006.
27
   Júri: princípios constitucionais, São Paulo: Juarez de Oliveira, 1999, p. 170.
28
   STF, HC 70.742-4/ RJ, Rel. Min. Carlos Velloso. DJ 30.06.2000.
29
   STF, HC 70.742-4/ RJ, Rel. Min. Carlos Velloso. DJ 30.06.2000.
30
  HC 101542 SP, DJe-096, 28-05-2010.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Por outro lado, como a questão utiliza a CF/88 como parâmetro para a resposta, deve ser
considerada errada.
(MPE-RS – 2014) Lei ordinária que amplie a competência do Tribunal do Júri não ofende o art. 5º,
XXXVIII, letra “d”, nem a cláusula pétrea do § 4º do art. 60, ambos da Constituição Federal.
Comentários:
Segundo o STF, é possível que lei ordinária amplie a competência do tribunal do júri, ou seja, não
há qualquer ofensa à CF/88. Questão correta.

        XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia
        cominação legal;

O art. 5º, inciso XXXIX, da CF/88, estabelece um importante princípio constitucional do direito
penal: o princípio da legalidade. Segundo o Prof. Cezar Roberto Bitencourt, “pelo princípio da
legalidade, a elaboração de normas incriminadoras é função exclusiva da lei, isto é, nenhum fato
pode ser considerado crime e nenhuma penalidade criminal pode ser aplicada sem que antes da
ocorrência deste fato exista uma lei definindo-o como crime e cominando-lhe a sanção
correspondente”.
O princípio da legalidade desdobra-se em dois outros princípios: o princípio da reserva legal e o
princípio da anterioridade da lei penal.
O princípio da reserva legal determina que somente lei em sentido estrito (lei formal, editada
pelo Poder Legislativo) poderá definir crime e cominar penas. Nem mesmo medida provisória
poderá definir um crime e cominar penas, já que essa espécie normativa não pode tratar de
direito penal (art. 62, § 1º, I, “b”).
A exigência de que lei formal defina o que é crime e comine suas penas traz a garantia de se
considerarem crime condutas aceitas pela sociedade como tais e de que essas condutas sejam
punidas da maneira considerada justa por ela. Com isso, quem define o que é crime e as
respectivas penas é o povo, por meio de seus representantes no Poder Legislativo.
Já pensou se, por exemplo, o presidente da República pudesse definir o que é crime por medida
provisória? Ou até mesmo dobrar a pena de determinado ilícito por tal ato normativo? Teríamos
uma ditadura, não? É por isso que o inciso XXXIX do art. 5o da CF/88 é tão importante!




        As normas penais em branco são aquelas que tipificam a conduta criminosa, mas
        que dependem de complementação em outra norma. Um exemplo de norma
        penal em branco é o crime de contrabando, que consiste em “importar ou
        exportar mercadoria proibida” (art. 334-A, Código Penal).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



        A definição do crime de contrabando depende de uma complementação, uma
        vez que o Código Penal não define quais são as mercadorias proibidas. É a
        legislação extrapenal que o fará. Assim, o crime de contrabando é uma norma
        penal em branco.
        Para o estudo do Direito Constitucional, interessa-nos saber que a doutrina
        majoritária considera que as normas penais em branco não violam o princípio da
        reserva legal.

O princípio da anterioridade da lei penal, por sua vez, exige que a lei esteja em vigor no
momento da prática da infração para que o crime exista. Em outras palavras, exige-se lei anterior
para que uma conduta possa ser considerada como crime.
Esse princípio confere segurança jurídica às relações sociais ao determinar que um fato só será
considerado crime se for cometido após a entrada em vigor da lei incriminadora. Quer um
exemplo? Se amanhã for editada uma lei que considere crime beijar o namorado (ou namorada)
no cinema, nenhum de nós será preso. Só poderá ser considerado culpado quem o fizer após a
entrada em vigor da lei. Aproveitemos, então, a liberdade de namorar, antes que tal lei seja
editada! Mas não agora, é hora de estudar Direito Constitucional.
Do princípio da anterioridade da lei penal, deriva a irretroatividade da lei penal, que está prevista
no art. 5º, XL, que estudaremos a seguir.

        XL - a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu;

“Retroagir” significa “voltar para trás”, “atingir o passado”. Portanto, diz-se que retroatividade é
a capacidade de atingir atos pretéritos; por sua vez, irretroatividade é a impossibilidade de
atingi-los.
É comum, também, em textos jurídicos, encontrarmos as expressões “ex tunc” e “ex nunc”. “Ex
tunc” é aquilo que tem retroatividade; “ex nunc” é o que é irretroativo. Lembre-se de que,
quando você diz que “NUNCA” mais fará alguma coisa, esse desejo só valerá daquele instante
para frente, não é mesmo? Sinal de que fez algo no passado de que se arrepende, mas que não
pode mudar. Já o “T” de “TUNC” pode fazê-lo lembrar de uma máquina do TEMPO, atingindo
tudo o que ficou para TRÁS...




Depois dessa “viagem”, voltemos ao inciso XL. Ele traz o princípio da irretroatividade da lei
penal, que, conforme já comentamos, deriva do princípio da anterioridade da lei penal. Uma




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



conduta somente será caracterizada como crime se, no momento da sua ocorrência, já existir lei
em vigor que a definia como tal.
Portanto, em regra, a lei penal não atinge o passado. Imagine que hoje você beba uma garrafa
de vodca no bar, conduta lícita e não tipificada como crime. No entanto, daqui a uma semana, é
editada uma nova lei que estabelece que “beber vodca” será considerado crime. Pergunta-se:
você poderá ser penalizado por essa conduta? É claro que não, uma vez que a lei penal, em
regra, não atinge fatos pretéritos.
Todavia, é importante termos em mente que a lei penal poderá, em certos casos, retroagir. É o
que se chama de retroatividade da lei penal benigna: a lei penal poderá retroagir, desde que
para beneficiar o réu. Dizendo de outra forma, a “novatio legis in mellius” retroagirá para
beneficiar o réu.
Há um tipo especial de “novatio legis in mellius”, que é a conhecida “abolitio criminis”, assim
considerada a lei que deixa de considerar como crime conduta que, antes, era tipificada como
tal. Um exemplo seria a edição de uma lei que descriminalizasse o aborto. A “abolitio criminis”,
por ser benéfica ao réu, retroagirá, alcançando fatos pretéritos e evitando a punição de pessoas
que tenham cometido a conduta antes considerada criminosa.
A lei penal favorável ao réu, portanto, sempre retroagirá para beneficiá-lo, mesmo que tenha
ocorrido trânsito em julgado de sua condenação. Por outro lado, a lei penal mais gravosa ao
indivíduo (que aumenta a penalidade ou passa a considerar determinado fato como crime) só
alcançará fatos praticados após sua vigência. É a irretroatividade da lei penal mais grave: a
“novatio legis in pejus” não retroage.
No que diz respeito à retroatividade da lei penal mais benigna, entende o Supremo que não é
possível a combinação de leis no tempo, pois, caso se agisse dessa forma, estaria sendo criada
uma terceira lei (“lex tertia”). De acordo com o Pretório Excelso, extrair alguns dispositivos, de
forma isolada, de um diploma legal, e outro dispositivo de outro diploma legal implica alterar por
completo o seu espírito normativo, criando um conteúdo diverso do previamente estabelecido
pelo legislador.31

           XLI - a lei punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades
           fundamentais.
           XLII - a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à
           pena de reclusão, nos termos da lei;
           XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a
           prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e
           os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os
           executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;
           XLIV - constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis
           ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático;

Em todos esses dispositivos, é possível perceber que o legislador constituinte não buscou
outorgar direitos individuais, mas sim estabelecer normas que determinam a criminalização de
31
 HC 98766 MG, DJe-040, 04-03-2010.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



certas condutas.32 É o que a doutrina denomina “mandados de criminalização”, que se
caracterizam por serem normas direcionadas ao legislador, o qual se vê limitado em sua
liberdade de atuação.
Segundo o Prof. Gilmar Mendes, os mandados de criminalização estabelecidos por esses
dispositivos traduzem outra dimensão dos direitos fundamentais: a de que o Estado não deve
apenas observar as investidas do poder público, mas também garantir os direitos fundamentais
contra agressão propiciada por terceiros.33
O inciso XLI estabelece que “a lei punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e
liberdades fundamentais”. Como é possível observar, trata-se de norma de eficácia limitada,
dependente, portanto, de complementação legislativa. Evidencia um mandato de criminalização
que busca efetivar a proteção dos direitos fundamentais.
Na ADO 26, o STF reconheceu que houve omissão inconstitucional por parte do Congresso
Nacional ao deixar de editar lei criminalizando atos de homofobia e transfobia. Segundo a Corte,
até que seja editada lei incriminadora, as condutas homofóbicas e transfóbicas deverão ser
tipificadas como crime de racismo. Cabe destacar que a repressão penal à prática da
homotransfobia não restringe o exercício da liberdade religiosa, de modo que líderes religiosos
(pastores, sacerdotes, clérigos muçulmanos etc.) poderão externar livremente as convicções de
suas doutrinas, desde que isso não configure discurso de ódio.34
O inciso XLII, por sua vez, estabelece que “a prática do racismo constitui crime inafiançável e
imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei”. É claro que há muito a ser falado
sobre o racismo; no entanto, há dois pontos que são muito cobrados em prova:
          a) O racismo é crime inafiançável e imprescritível.
          Imprescritível é aquilo que não sofre prescrição. A prescrição é a extinção de um direito
          que se dá após um prazo devido à inércia do titular do direito em protegê-lo. No caso, ao
          dizer que o racismo é imprescritível, o inciso XLII determina que este não deixará de ser
          punido mesmo com o decurso de longo tempo desde sua prática e com a inércia
          (omissão) do titular da ação penal durante todo esse período.​
          Inafiançável é o crime que não admite o pagamento de fiança (montante em dinheiro) para
          que o preso seja solto.
          b) O racismo é punível com a pena de reclusão. As bancas examinadoras vão tentar
          confundi-lo e dizer que o racismo é punível com detenção. Não é! O racismo é punível
          com reclusão, que é uma pena mais gravosa do que a detenção.
          Apenas para que você não fique viajando, qual é a diferença entre a pena de reclusão e a
          pena de detenção? A diferença entre elas está no regime de cumprimento de pena: na
          reclusão, inicia-se o cumprimento da pena em regime fechado, semiaberto ou aberto; na
          detenção, o cumprimento da pena inicia-se em regime semiaberto ou aberto.
32
   MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional. 6ª edição.
Editora Saraiva, 2011, pp. 534-538.
33
   MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional. 6ª edição.
Editora Saraiva, 2011, pp. 534-538.
34
     ADO 26/DF. Rel. Min. Celso de Mello. Julgamento: 13.06.2019.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



O STF já teve a oportunidade de apreciar o alcance da expressão “racismo”. No caso concreto,
bastante famoso por sinal, Siegfried Ellwanger, escritor e dono de livraria, havia sido condenado
por ter escrito, editado e comercializado livros de conteúdo antissemita, fazendo apologia de
ideias discriminatórias contra os judeus. A questão que se impunha ao STF decidir era a seguinte:
a discriminação contra os judeus seria ou não crime de racismo?
O STF decidiu que a discriminação contra os judeus é, sim, considerada racismo e, portanto,
trata-se de crime imprescritível. Dessa forma, “escrever, editar, divulgar e comerciar livros
‘fazendo apologia de ideias preconceituosas e discriminatórias’ contra a comunidade judaica (Lei
7.716/1989, art. 20, na redação dada pela Lei 8.081/1990) constitui crime de racismo sujeito às
cláusulas de inafiançabilidade e imprescritibilidade (CF, art. 5º, XLII)”.35
Vale a pena mencionar o posicionamento do STF nesse mesmo julgamento, dispondo que “o
preceito fundamental de liberdade de expressão não consagra o direito à incitação ao racismo,
dado que um direito individual não pode constituir-se em salvaguarda de condutas ilícitas, como
sucede com os delitos contra a honra. [...] A ausência de prescrição nos crimes de racismo
justifica-se como alerta grave para as gerações de hoje e de amanhã, para que se impeça a
reinstauração de velhos e ultrapassados conceitos que a consciência jurídica e histórica não mais
admitem”.
Ainda no intuito de combater o preconceito racial, o STF afirmou ser constitucional a instituição,
por lei municipal, de feriado local para a comemoração do Dia da Consciência Negra, a ser
celebrado em 20 de novembro, em especial porque a data representa um símbolo de resistência
cultural e configura ação afirmativa.36 No entanto, desde a promulgação da Lei Federal nº
14.759/2023, o dia da Consciência Negra passou a ser considerado feriado nacional.
Importante também conhecer a diferença que há entre os delitos de injúria racial e racismo. O
crime de injúria racial, cuja tipificação consta no art. 2º-A da Lei Federal nº 7.716/1989 (Lei do
Crime Racial), consiste em ofender a honra de alguém em função de elementos referentes a raça,
cor, etnia, religião ou origem. Já o crime de racismo, previsto na mesma Lei Federal nº
7.716/1989, atinge uma coletividade indeterminada de indivíduos, discriminando toda uma raça.
No entanto, ao apreciar o caso de uma senhora que ofendeu uma frentista de um posto de
combustíveis com termos racistas, o STF decidiu que o crime de injúria racial é uma categoria do
crime de racismo37. Com isso, a injúria racial também é imprescritível.
Com a promulgação da Lei Federal nº 14.532/2023, o crime de injúria racial passou a ser
tipificado como uma espécie do crime de racismo. Em razão disso, a ação penal para o
processamento do crime de injúria racial é pública incondicionada, não sendo mais necessária a
representação antes exigida.
O inciso XLIII, a seu turno, dispõe sobre alguns crimes que são inafiançáveis e insuscetíveis de
graça ou anistia. Bastante atenção, pois a banca examinadora tentará confundi-lo dizendo que
esses crimes são imprescritíveis. Não são!

35
  STF, Pleno, HC 82.424-2/RS, Rel. originário Min. Moreira Alves, rel. p/ acórdão Min. Maurício Corrêa, Diário
da Justiça, Seção I, 19.03.2004, p. 17.
36
     ADP 634/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia. Julgamento: 30.11.2022.
37
     HC 154.248. Rel. Min. Edson Fachin. Julgamento: 28.10.2021.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Qual é o macete para não confundir? Simples, guarde a frase mnemônica seguinte:




3 “Ts”? Sim, Tortura, Tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e Terrorismo. Esses crimes,
assim como os hediondos, são insuscetíveis de graça ou anistia. Isso significa que não podem ser
perdoados pelo presidente da República nem ter suas penas modificadas para outras mais
benignas. Além disso, assim como o crime de racismo e a ação de grupos armados contra o
Estado Democrático, são inafiançáveis.
O inciso XLIV trata ainda de mais um crime: a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a
ordem constitucional e o Estado Democrático. Esse crime, assim como o racismo, é inafiançável e
imprescritível.
Para que você não erre esses detalhes na prova, fizemos o esquema abaixo! Só uma observação
para facilitar: perceba que todos os crimes dos quais falamos são inafiançáveis; a diferença
mesmo está em saber que o “3TH não tem graça”!




(TCM-PA – 2023) De acordo com o texto constitucional pátrio em vigor, é crime imprescritível o
terrorismo.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



É importante lembrar que os crimes imprescritíveis são o de racismo e a ação de grupos
armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático. O crime de
terrorismo é inafiançável e insuscetível de graça ou anistia. Questão errada.
(IBMBIO – 2022) Constitui crime inafiançável, imprescritível e insuscetível de graça ou anistia a
prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes, de animais silvestres, de minerais preciosos,
de madeiras nobres e de material genético, o terrorismo e o bioterrorismo, os crimes hediondos,
a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado
democrático, a prática do racismo, do especismo e do ecocídio.
Comentários:
A questão elenca casos que não se enquadram nas hipóteses de crime inafiançável, imprescritível
e insuscetível de graça ou anistia (vide art. 5º, inciso XLIII). Questão errada.
(TJ-MG – 2015) A tortura e a ação de grupos armados contra ordem constitucional são crimes
inafiançáveis e imprescritíveis.
Comentários:
A tortura é um crime inafiançável e insuscetível de graça ou anistia. A CF/88 não determina que a
tortura seja imprescritível. Questão errada.
(Polícia Civil-CE – 2015) A prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à
pena de detenção.
Comentários:
A prática do racismo está sujeita à pena de reclusão. Questão errada.

           XLV - nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de
           reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei,
           estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do
           patrimônio transferido;

Esse dispositivo consagra o princípio da intranscendência das penas, também denominado pela
doutrina de princípio da intransmissibilidade das penas ou, ainda, personalização da pena.38 A
Constituição garante, por meio dessa norma, que a pena não passará da pessoa do condenado;
em outras palavras, ninguém sofrerá os efeitos penais da condenação de outra pessoa.
Suponha que João, pai de Lúcia e Felipe, seja condenado a 5 anos de reclusão em virtude da
prática de um crime. Após 2 meses na “cadeia”, João vem a falecer. Devido à intranscendência
das penas, ficará extinta a punibilidade. Lúcia e Felipe não sofrerão quaisquer efeitos penais da
condenação de João.
No que diz respeito à obrigação de reparar o dano e à decretação do perdimento de bens, a
lógica é um pouco diferente, ainda que possamos afirmar que o princípio da intranscendência
das penas se aplica a essas situações.



38
     Outra nomenclatura utilizada pela doutrina é “princípio da incontagiabilidade da pena”.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Suponha que João morre deixando uma dívida de R$ 1.500.000,00 (obrigação de reparar dano).
Ao mesmo tempo, deixa um patrimônio de R$ 900.000,00 para seus sucessores (Lúcia e Felipe).
A obrigação de reparar o dano irá estender-se à Lúcia e a Felipe, mas apenas até o limite do
patrimônio transferido. Em outras palavras, o patrimônio pessoal de Lúcia e Felipe não será
afetado; será utilizado para o pagamento da dívida o patrimônio transferido (R$ 900.000,00). O
restante da dívida “morre” junto com João.
Assim, a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens podem ser, nos
termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, mas apenas até o limite do
valor do patrimônio transferido.

           XLVI - a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as
           seguintes:
           a) privação ou restrição da liberdade;
           b) perda de bens;
           c) multa;
           d) prestação social alternativa;
           e) suspensão ou interdição de direitos;

O inciso XLVI prevê o princípio da individualização da pena, que determina que a aplicação da
pena deve se ajustar à situação de cada imputado, levando em consideração o grau de
reprovabilidade (censurabilidade) de sua conduta e as características pessoais do infrator.
Trata-se de princípio que busca fazer com que a pena cumpra sua dupla finalidade: prevenção e
repressão.39
A Constituição Federal prevê um rol não exaustivo de penas que podem ser adotadas pelo
legislador. São elas: i) a privação ou restrição de liberdade; ii) a perda de bens; iii) multa; iv)
prestação social alternativa; e v) suspensão ou interdição de direitos. Como se trata de um rol
meramente exemplificativo, poderá a lei criar novos tipos de penalidade, desde que estas não
estejam entre aquelas vedadas pelo art. 5º, XLVII, da CF/88, que estudaremos na sequência.
Ressaltamos mais uma vez que, ao estabelecer que “a lei regulará a individualização da pena”, o
constituinte determinou que a lei penal deverá considerar as características pessoais do infrator.
Entre essas, podemos citar os antecedentes criminais, o fato de ser réu primário etc.
Nesse sentido, o STF considerou inconstitucional, por afronta ao princípio da individualização da
pena, a vedação absoluta à progressão de regime trazida pela Lei nº 8.072/1990, que trata dos
crimes hediondos.40 A referida lei estabelecia que a pena pelos crimes nela previstos seria
integralmente cumprida em regime fechado, sendo vedada, assim, a progressão de regime.
Entendeu a Corte que, ao não permitir que se considerem as particularidades de cada pessoa,
sua capacidade de reintegração social e esforços de ressocialização, o dispositivo torna inócua a
garantia constitucional e, portanto, é inválido (inconstitucional).

39
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 274-275.
40
   STF, HC nº 82.959/SP. Rel. Min. Marco Aurélio. Decisão 23.02.2006.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Com base nesse entendimento, o STF editou a Súmula Vinculante nº 26:

           Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime
           hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade
           do art. 2º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o
           condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício,
           podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de
           exame criminológico.

Ainda em relação ao inciso XLVI, o STF editou a Súmula Vinculante nº 56, que impede a
manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso àquele em que ele deveria cumprir
a pena:

           A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do
           condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa
           hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.



           XLVII - não haverá penas:
           a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;
           b) de caráter perpétuo;
           c) de trabalhos forçados;
           d) de banimento;
           e) cruéis;

O art. 5º, XLVII, estabeleceu um rol exaustivo de penas inaplicáveis no ordenamento jurídico
brasileiro. Trata-se de verdadeira garantia de humanidade atribuída aos sentenciados, impedindo
que lhes sejam aplicadas penas atentatórias à dignidade da pessoa humana.41 Com efeito, as
penas devem ter um caráter preventivo e repressivo; elas não podem ser vingativas.
A pena de morte é, sem dúvida, a mais gravosa, sendo admitida tão somente na hipótese de
guerra declarada. Evidencia-se, assim, que nem mesmo o direito à vida é absoluto; com efeito,
dependendo do caso concreto, todos os direitos fundamentais podem ser relativizados. Como
exemplo de aplicação da pena de morte (que ocorrerá por fuzilamento), temos a prática do crime
de deserção em presença de inimigo, previsto no art. 392 do Código Penal Militar.




41
     CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional. 6ª edição. Ed. Juspodium, 2012.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




           As bancas examinadoras adoram dizer que a pena de morte não é admitida em
           nenhuma situação no ordenamento jurídico brasileiro. A questão, ao dizer isso,
           está errada. A pena de morte pode sim ser aplicada, desde que na hipótese de
           guerra declarada.
           Como curiosidade, o Livro II do Código Penal Militar (a partir do art. 355 do CPM)
           contém os crimes militares em tempo de guerra. Boa parte desses tipos penais
           preveem a pena de morte como grau máximo de punição. Além disso, o art. 55
           do CPM estipula a pena de morte como uma das penas principais da lei.

A pena de banimento, também inadmitida pela Constituição Federal, consistia em impor, ao
condenado, a retirada do território brasileiro por toda sua vida, bem como a perda da cidadania
brasileira. Consistia, assim, em verdadeira “expulsão de nacionais”.
Cabe destacar que a pena de banimento não se confunde com a expulsão de estrangeiro do
Brasil, plenamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico.
No que concerne à pena de caráter perpétuo, vale destacar que o máximo penal legalmente
exequível, no ordenamento positivo nacional, é de 40 (quarenta) anos, a significar, portanto, que
o tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade não pode ser superior a esse limite,
imposto pela redação vigente do art. 75, caput, do Código Penal.
Vale pontuar também que, segundo o STF, não são apenas as penas decorrentes do
cometimento de crimes que estão impedidas de terem caráter perpétuo42. Sanções
administrativas, como a impossibilidade de retorno ao serviço público do servidor federal que
tenha cometido um crime contra a administração pública ou um ato de improbidade
administrativa, previstas no art. 137, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.112/1990 (Estatuto dos
Servidores Públicos Civis Federais), também não podem ter caráter perpétuo.




(TCE-GO – 2022) Inconformados com a crescente criminalidade e com a sensação de
impunidade manifestada pela sociedade civil, 50 Deputados Federais propuseram,
conjuntamente, um projeto de lei visando à aplicação de pena de trabalhos forçados para os
condenados por crimes graves, que envolvam violência e grave ameaça. Diante da situação
hipotética acima descrita, tal projeto é inconstitucional, diante da vedação expressa da
Constituição Federal à pena dessa espécie.
Comentários:




42
     Adi 2.975. Rel. Min. Gilmar Mendes. DJe 04.02.2021.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O inciso XLVII do art. 5º expressamente veda, em sua alínea "c", a existência de penas de
trabalhos forçados. Questão correta.
(TCE-RJ – 2022) Por força do princípio da dignidade da pessoa humana, a pena de morte não é
admitida, em nenhuma hipótese, pela CF.
Comentários:
Conforme o inciso XLVII do art. 5º, é possível a pena de morte em caso de guerra declarada.
Questão errada.
(CNMP – 2015) Em nenhuma circunstância haverá penas cruéis ou de morte, de caráter perpétuo,
de trabalhos forçados e de banimento.
Comentários:
Em caso de guerra declarada, admite-se a pena de morte. Questão errada.




        XLVIII - a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a
        natureza do delito, a idade e o sexo do apenado;
        XLIX - é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral;
        L- às presidiárias serão asseguradas condições para que possam permanecer com
        seus filhos durante o período de amamentação;

O inciso XLVIII determina que a execução penal seja realizada de maneira individualizada,
levando-se em consideração a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado. É com base
nesse comando constitucional que as mulheres e os maiores de sessenta anos devem ser
recolhidos a estabelecimentos próprios.
O inciso XLIX, ao assegurar aos presos o respeito à integridade física e moral, busca garantir que
os direitos fundamentais dos sentenciados sejam observados. É claro, quando está na prisão, o
indivíduo não goza de todos os direitos fundamentais: há alguns direitos fundamentais, como a
liberdade de locomoção (art. 5º, XV) e a liberdade profissional (art. 5º, XI), que são incompatíveis
com sua condição de preso.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



O STF fez uso da expressão "estado de coisas inconstitucional" para referir-se às falhas
estruturais das penitenciárias brasileiras. Segundo a Corte, encontra-se presente um "quadro de
violação massiva e persistente de direitos fundamentais”.43
Ainda segundo o STF, é dever do Estado manter, em seus presídios, os padrões mínimos de
humanidade previstos no ordenamento jurídico. Dessa forma, é de sua responsabilidade ressarcir
os danos, inclusive morais, comprovadamente causados aos detentos em decorrência da falta ou
insuficiência das condições legais de encarceramento44, conforme prevê o art. 37, § 6º, da CF/88.
O inciso L, por sua vez, estabelece uma dupla garantia: ao mesmo tempo em que assegura às
mães o direito à amamentação e ao contato com o filho, permite que a criança tenha acesso ao
leite materno, alimento natural tão importante para o seu desenvolvimento. Segundo a doutrina,
retirar do recém-nascido o direito de receber o leite materno poderia ser considerado uma
espécie de “contágio” da pena aplicada à mãe, violando o princípio da intranscendência das
penas.45

           Vamos continuar o estudo do art. 5º, da Constituição Federal.
           LI - nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime
           comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em
           tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei;
           LII - não será concedida extradição de estrangeiro por crime político ou de
           opinião;

A extradição é um instituto jurídico destinado a promover a cooperação penal entre Estados
soberanos. Consiste no ato de entregar uma pessoa para outro Estado onde ela praticou crime,
para que lá seja julgada ou punida. De forma mais técnica, a extradição é “o ato pelo qual um
Estado entrega a outro Estado indivíduo acusado de haver cometido crime de certa gravidade ou
que já se ache condenado por aquele, após haver-se certificado de que os direitos humanos do
extraditando serão garantidos”.46
Há casos bastante conhecidos que podem exemplificar muito bem o que é a extradição. Se você
é do nosso tempo, deve lembrar-se do Balão Mágico (banda infantil muito conhecida nos anos
1980). Um dos integrantes do Balão Mágico era o Mike, que era filho de Ronald Biggs, inglês que
realizou um assalto a um trem e, depois, fugiu para o Brasil. A Inglaterra pediu ao Brasil a
extradição, sem obter sucesso.
Um caso mais recente é o do italiano Cesare Battisti, acusado pela prática de vários crimes na
Itália. Cesare Battisti, após viver um tempo na França, fugiu para o Brasil. A Itália também
solicitou a extradição ao Brasil, algo que ocorreu apenas em 2019, após a prisão de Battisti na
Bolívia.


43
     ADPF 347 MC. Rel. Min. Marco Aurélio. DJe 19.02.2016.
44
   RE 580.252 (Tema 365). Rel. Min. Alexandre de Moraes. DJe 02.02.2018.
45
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 285
46
   ACCIOLY, Hildebrando; SILVA, G.E do Nascimento & CASELLA, Paulo Borba. Manual de Direito Internacional
Público, 17ª ed. São Paulo: Saraiva, 2009, pp. 499 – 502.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Dados esses exemplos, voltemos ao tema.
Há 2 (dois) tipos de extradição: i) a extradição ativa; e ii) a extradição passiva. A extradição ativa
acontecerá quando o Brasil requerer, a um outro Estado estrangeiro, a entrega de um indivíduo
para que aqui seja julgado ou punido; por sua vez, a extradição passiva ocorrerá quando um
Estado estrangeiro requerer ao Brasil que lhe entregue um indivíduo.
Direcionaremos o nosso estudo, a partir de agora, à extradição passiva: quando um Estado
solicita que o Brasil lhe entregue um indivíduo.
De início, vale destacar que a Constituição Federal traz, no art. 5º, LI e LII, algumas limitações
importantes à extradição.
O brasileiro nato (que é o brasileiro “de berço”, que recebeu sua nacionalidade ao nascer) não
poderá ser extraditado; trata-se de hipótese de vedação absoluta à extradição. Baseia-se na
lógica de que o Estado deve proteger (acolher) os seus nacionais.




           Caso o brasileiro nato perca a sua nacionalidade na hipótese do art. 12, § 4º,
           inciso II, da CF/88 (fizer pedido expresso de perda da nacionalidade brasileira
           perante autoridade brasileira competente, ressalvadas situações que acarretem
           apatridia) ele estará sujeito à extradição. Perceba que, nesse caso, ele não se
           enquadra mais na condição de brasileiro nato.

Por sua vez, o brasileiro naturalizado (que é aquele que nasceu estrangeiro e se tornou brasileiro)
poderá ser extraditado. No entanto, isso somente será possível em duas situações:
          a) no caso de crime comum, praticado antes da naturalização. Perceba que existe, aqui,
          uma limitação temporal. Se o crime comum tiver sido cometido após a naturalização, o
          indivíduo não poderá ser extraditado; a extradição somente será possível caso o crime seja
          anterior à aquisição da nacionalidade brasileira pelo indivíduo.
          b) em caso de comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas
          afins. Nessa situação, não há qualquer limite temporal. O envolvimento com tráfico ilícito
          de entorpecentes e drogas afins dará ensejo à extradição, quer ele tenha ocorrido antes
          ou após a naturalização.
Vale ressaltar que as regras de extradição do brasileiro naturalizado também se aplicam ao
português equiparado.47



47
   Português equiparado é o português que, por ter residência permanente no Brasil, terá um tratamento
diferenciado, possuindo os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




Segundo o STF, nos termos da Súmula 421, não há impedimento para a extradição caso o
extraditando seja casado com brasileira ou tenha filho brasileiro.
Os estrangeiros podem ser extraditados com maior liberdade pelo Estado brasileiro, desde que
cumpridos os requisitos legais para a extradição. Cabe destacar, todavia, que não se admite a
extradição de estrangeiro por crime político ou de opinião. Essa é uma prática usual nos
ordenamentos constitucionais de outros países e tem por objetivo proteger os indivíduos que
forem vítimas de perseguição política.
A definição de um crime como um delito político é tarefa difícil e que compete ao Supremo
Tribunal Federal. É no caso concreto que a Corte Suprema dirá se o crime pelo qual se pede a
extradição é ou não político.48 Esse entendimento do STF é bastante importante porque permite
resolver alguns problemas de difícil solução. É possível que o Brasil extradite asilado político?
Pode um refugiado ser extraditado?
Vamos aos poucos...
O asilo político, que é um dos princípios do Brasil nas relações internacionais (art. 4º, X), consiste
no acolhimento de estrangeiro por um Estado que não seja o seu, em virtude de perseguição
política por seu próprio país ou por terceiro. Segundo o STF, não há incompatibilidade absoluta
entre o instituto do asilo e o da extradição passiva. Isso porque a Corte não está vinculada ao
juízo formulado pelo Poder Executivo na concessão do asilo político.49 Em outras palavras,
mesmo que o Poder Executivo conceda asilo político a um estrangeiro, o STF poderá, a
posteriori, autorizar a extradição.
Quanto ao refúgio, trata-se de instituto mais geral do que o asilo político, que será reconhecido a
indivíduo em razão de fundados temores de perseguição (por motivos de raça, religião,
nacionalidade, grupo social ou opiniões políticas).
Apesar de a lei dispor que “o reconhecimento da condição de refugiado obstará o seguimento
de qualquer pedido de extradição baseado nos fatos que fundamentaram a concessão de
refúgio”50, entende o STF que a decisão administrativa que concede o refúgio não pode obstar,
de modo absoluto e genérico, todo e qualquer pedido de extradição apresentado à Corte

48
   Ext 615, Rel. Min. Paulo Brossard. DJ. 05.12.1994.
49
   Ext 524, Rel.: Min. Celso de Mello, Julgamento: 31/10/1990, Órgão Julgador: Tribunal Pleno.
50
   Lei 9.474/97 – art. 33.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Suprema.51 No caso concreto, apreciava-se a extradição de Cesare Battisti, a quem o Ministro da
Justiça havia concedido o status de refugiado. O STF, ao analisar o caso, concluiu pela
ilegalidade do ato de concessão do refúgio.
Agora que já falamos sobre as limitações, vamos entender como funciona o processo de
extradição.
A Lei da Migração (Lei nº 13.445/2017) prevê três etapas para a extradição passiva.
A primeira é uma etapa administrativa, de responsabilidade do Poder Executivo. Nessa fase, o
Estado requerente solicita a extradição ao Presidente da República por via diplomática.
Destaque-se que o pleito extradicional deverá ter como fundamento a existência de um tratado
bilateral entre os dois Estados ou, caso este não exista, uma promessa de reciprocidade
(compromisso de acatar futuros pleitos). Sem um tratado ou promessa de reciprocidade, a
extradição não será efetivada.
Ao receber o pleito extradicional, há duas situações possíveis:
          a) O Presidente poderá indeferir a extradição sem apreciação do STF, o que se denomina
          recusa primária.
          b) O Presidente poderá deferir a extradição, encaminhando a solicitação ao STF, ao qual
          caberá analisar a legalidade e a procedência do pedido (art. 102, I, “g”, CF). Nesse caso,
          passaremos à etapa judiciária. Segundo o STF, nem mesmo a concordância do
          extraditando em retornar ao seu país impede que a Corte analise o caso, uma vez tendo
          recebido comunicação por parte do Poder Executivo.52
Na etapa judiciária, o STF analisará a legalidade e a procedência do pedido de extradição. Um
dos pressupostos da extradição é a existência de um processo penal ou, pelo menos, de uma
investigação criminal. Cabe destacar, portanto, que a extradição será possível tanto após a
condenação quanto durante o processo.
Há necessidade, ainda, que exista o que a doutrina chama “dupla tipicidade”: a conduta que a
pessoa praticou deve ser crime tanto no Brasil quanto no Estado requerente. Quando o fato que
motivar o pedido de extradição não for considerado crime no Brasil ou no Estado requerente,
não será concedida a extradição.
Ao analisar a extradição, o STF verifica se os direitos humanos do extraditando serão respeitados.
Nesse sentido:
          a) Não será concedida a extradição se o extraditando houver de responder, no Estado
          requerente, perante juízo ou tribunal de exceção. É o já conhecido princípio do “juiz
          natural”.
          b) Caso a pena para o crime seja a de morte, o Estado requerente deverá se comprometer
          a substituí-la por outra, restritiva de liberdade (comutação da pena), exceto, claro, naquele
          único caso em que a pena de morte é admitida no Brasil, isto é, guerra declarada.



51
     Ext 1085, Rel. Min. Cezar Peluso, DJe 16.04.2010.
52
     Ext. 643, STF, Pleno, Rel. Min. Francisco Rezek, j. 19.12.1994.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



          c) Caso a pena para o crime seja de caráter perpétuo, o Estado requerente deverá se
          comprometer à comutação dessa pena em prisão de até 40 anos, que é o limite tolerável
          pela lei brasileira.53,54
Por fim, há outra etapa administrativa, em que o Presidente da República, na condição de chefe
de Estado, entrega ou não o extraditando ao país requerente. Novamente, há duas situações
possíveis:
          a) O STF nega a extradição. Nesse caso, a decisão vinculará o Presidente da República,
          que ficará impedido de entregar o extraditando.
          b) O STF autoriza a extradição. Essa decisão não vincula o Presidente da República, que é
          a autoridade que detém a competência para decidir sobre a efetivação da extradição.
Esse entendimento (o de que a autorização do STF não vincula o Presidente) ficou materializado
no caso da extradição do italiano Cesare Battisti. Segundo a Corte, a última palavra sobre a
entrega ou não do extraditando cabe ao Presidente da República, que tem liberdade para
                                                            ==5460==




decidir sobre a efetivação da extradição, obedecidos os termos do tratado bilateral porventura
existente entre o Brasil e o Estado requerente. A decisão de efetivar a extradição é, assim, um ato
político, de manifestação da soberania.




(TJ-DFT – 2022) John, de nacionalidade estrangeira e que veio a se naturalizar brasileiro, tinha
sido condenado, anteriormente, em seu país de origem, em sentença judicial transitada em
julgado, pela prática de crime comum. Após anos de negociação, o seu país de origem celebrou
tratado de extradição com o Estado brasileiro e requereu a extradição de John. À luz da
sistemática constitucional, é correto afirmar que John não pode ser extradito, pois o Brasil não
extradita os seus nacionais.
Comentários:
A questão baseia-se no art. 5º, LI, da CF/88, segundo o qual nenhum brasileiro será extraditado,
salvo o naturalizado, em caso de crime comum, praticado antes da naturalização, ou de
comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei.
Como o delito cometido por John ocorreu antes de sua naturalização, ele pode ser extraditado.
Questão errada.



53
     Ext 855, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 26-8-2004, Plenário, DJ de 1º-7-2005.
54
  Com o Pacote Anticrime (Lei Federal nº 13.964/2019), o tempo máximo de cumprimento de pena é de 40
anos.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



(TJ-MG – 2015) O brasileiro naturalizado será extraditado por envolvimento comprovado em
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, independente de ter sido praticado antes da
naturalização.
Comentários:
No caso de envolvimento comprovado em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, não há
qualquer limitação temporal à extradição de brasileiro naturalizado. Assim, não interessa se o
envolvimento ocorreu antes ou após a naturalização. Questão correta.

           LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo
           legal;

O princípio do devido processo legal (due process of law) é uma das garantias constitucionais
mais amplas e relevantes55; trata-se de um conjunto de práticas jurídicas previstas na Constituição
e na legislação infraconstitucional cuja finalidade é garantir a concretização da justiça.
O devido processo legal é garantia que concede dupla proteção ao indivíduo: ele incide tanto no
âmbito formal (processual) quanto no âmbito material.
No âmbito formal (processual), traduz-se na garantia de que as partes poderão se valer de todos
os meios jurídicos disponíveis para a defesa de seus interesses. Assim, derivam do “devido
processo legal” o direito ao contraditório e à ampla defesa, o direito de acesso à justiça, o direito
ao juiz natural, o direito a não ser preso senão por ordem judicial e o direito a não ser processado
e julgado com base em provas ilícitas.56
No âmbito material (substantivo), por sua vez, o devido processo legal diz respeito à aplicação
do princípio da proporcionalidade (também chamado de princípio da razoabilidade ou da
proibição de excesso). O respeito aos direitos fundamentais não exige apenas que o processo
seja regularmente instaurado; além disso, as decisões adotadas devem primar pela justiça, pelo
equilíbrio e pela proporcionalidade.57
É possível afirmar, portanto, que o princípio da proporcionalidade tem sua sede material no
princípio do devido processo legal, considerado em sua acepção substantiva, não simplesmente
formal.58 Em outras palavras, o princípio da proporcionalidade, que não está expressamente
previsto na Constituição, tem como fundamento o devido processo legal substantivo (material).
O princípio da proporcionalidade está implícito no texto constitucional, dividindo-se em 3 (três)
subprincípios:
          a) Adequação — a medida adotada pelo poder público deverá estar apta a alcançar os
          objetivos almejados.


55
   MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional. 6ª edição.
Editora Saraiva, 2011, pp. 592-594.
56
   MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional. 6ª edição.
Editora Saraiva, 2011, pp. 592-594.
57
   CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional. 6ª edição. Ed. Juspodium, 2012, pp. 740 – 742.
58
   ALEXANDRINO, Marcelo & PAULO, Vicente. Direito Constitucional Descomplicado, 5ª edição. Ed. Método,
2010. pp. 172-175.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



          b) Necessidade — a medida adotada pelo poder público deverá ser indispensável para
          alcançar o objetivo pretendido. Nenhuma outra medida menos gravosa seria eficaz para o
          atingimento dos objetivos.
          c) Proporcionalidade em sentido estrito — a medida será considerada legítima se os
          benefícios dela resultantes superarem os prejuízos.
O STF tem utilizado o princípio da proporcionalidade como fundamento de várias de suas
decisões, especialmente no que diz respeito ao controle de constitucionalidade de leis. Com
efeito, leis de caráter restritivo deverão observar o princípio da proporcionalidade. Segundo a
Corte:

           [...] o princípio da proporcionalidade visa a inibir e a neutralizar o abuso do Poder
           Público no exercício das funções que lhe são inerentes, notadamente no
           desempenho de atividade de caráter legislativo e regulamentar. Dentro dessa
           perspectiva, o postulado em questão, enquanto categoria fundamental de
           limitação dos excessos emanados do Estado, atua como verdadeiro parâmetro
           de aferição da própria constitucionalidade material dos atos estatais.59

O princípio da proporcionalidade tem uma dupla face: a proibição de excesso e a proibição de
proteção deficiente. Assim, na tutela dos direitos fundamentais, não se busca apenas coibir os
excessos do Estado (proibição de excesso), mas também impor ao Estado um dever de proteção
(proibição de proteção deficiente).

           LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em
           geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a
           ela inerentes;

As garantias do contraditório e da ampla defesa são corolários do princípio do devido processo
legal, isto é, dele decorrem diretamente.
A ampla defesa compreende o direito que o indivíduo tem de trazer ao processo todos os
elementos lícitos de que dispuser para provar a verdade ou, até mesmo, de calar-se ou omitir-se
caso isso lhe seja benéfico (direito à não autoincriminação). Já o contraditório é o direito dado ao
indivíduo de contradizer tudo que for levado ao processo pela parte contrária. Assegura,
também, a igualdade das partes do processo, ao equiparar o direito da acusação com o da
defesa.60
A ampla defesa e o contraditório são princípios que se aplicam tanto aos processos judiciais
quanto aos processos administrativos, sejam estes últimos referentes à aplicação de punições
disciplinares ou à restrição de direitos em geral. O termo “litigantes” deve, portanto, ser
compreendido na acepção mais ampla possível, não se referindo somente àqueles que estejam
envolvidos em um processo do qual resulte ou possa resultar algum tipo de penalidade.




59
  STF, MS 1.320-9/DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 14.04.1999.
60
  ALEXANDRINO, Marcelo & PAULO, Vicente. Direito Constitucional Descomplicado, 5ª edição. Ed. Método,
2010. pp. 176.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Todavia, entende o STF que a ampla defesa e o contraditório não se aplicam na fase do inquérito
policial ou civil.61 Por esse motivo, é nula a sentença condenatória proferida exclusivamente com
base em fatos narrados no inquérito policial. O juiz pode usar as provas colhidas no inquérito
para fundamentar sua decisão; entretanto, por não ter sido garantida a ampla defesa e o
contraditório na fase do inquérito, as provas nela obtidas não poderão ser os únicos elementos
para motivar a decisão judicial.
O inquérito é fase pré-processual, de natureza administrativa, consistindo em um conjunto de
diligências realizadas para a apuração de uma infração penal e sua autoria, a fim de que o titular
da ação penal (Ministério Público ou o ofendido) possa ingressar em juízo. Somente aí é que terá
início a fase processual, com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório
devendo ser respeitadas.
Cabe destacar que, apesar de a ampla defesa e o contraditório não serem garantias na fase do
inquérito, o indiciado possui, mesmo nessa fase, certos direitos fundamentais que lhe devem ser
garantidos. Entre eles, podemos citar o direito a ser assistido por um advogado, o de não se
autoincriminar e o de manter-se em silêncio.62
Veja bem: na fase do inquérito, o indivíduo pode ser assistido por advogado; todavia, não é
obrigatória a assistência advocatícia nessa fase. É com base nessa lógica que o STF entende que
não há ofensa ao contraditório e à ampla defesa quando do interrogatório realizado pela
autoridade policial sem a presença de advogado.
Sobre os direitos do indiciado na fase do inquérito, o STF editou a Súmula Vinculante nº 14,
muito cobrada em concursos públicos:

           É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos
           elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório
           realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao
           exercício do direito de defesa.

Por meio dessa súmula, o STF garantiu a advogados o acesso a provas já documentadas em
autos de inquéritos policiais que envolvam seus clientes, inclusive os que tramitam em sigilo.
Observe, entretanto, que a súmula somente se aplica a provas já documentadas, não atingindo
demais diligências do inquérito, às quais o advogado não tem direito a ter acesso prévio. Com
isso, caso sinta necessidade, a autoridade policial está autorizada a separar partes do inquérito.
Também existe uma fase pré-processual que antecede os processos administrativos disciplinares:
a sindicância. Segundo o STF, na sindicância preparatória para a abertura do processo
administrativo disciplinar (PAD), não é obrigatória a obediência aos princípios do contraditório e
da ampla defesa. Esses princípios somente são exigidos no curso do processo administrativo
disciplinar (PAD).
Ressalta-se que a razão disso é que a sindicância que precede a abertura do PAD, assim como o
inquérito policial, caracteriza-se pela coleta de informações, que serão apuradas em fases futuras
dentro de um processo. Caso a sindicância, entretanto, não resulte em abertura do PAD, mas


61
     STF, RE 481.955 – AgR. Rel. Min Cármen Lúcia. DJe: 26.05.2011
62
     STF, HC 82.354, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 24.09.2004.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        36
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



traduza-se em aplicação de penalidade (advertência, por exemplo)63, haverá, sim, necessidade de
obediência ao contraditório e à ampla defesa como requisito de validade da pena aplicada.
O STF entende que, nos processos administrativos disciplinares, a ampla defesa e o contraditório
podem ser validamente exercidos independentemente de advogado. Dessa forma, em um PAD
instaurado para apurar infração disciplinar praticada por servidor, não é obrigatória a presença de
advogado. Com base nesse entendimento, o STF editou a Súmula Vinculante nº 5:

           A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar
           não ofende a Constituição.

Como forma de garantir a ampla defesa, é bastante comum que a legislação preveja a existência
de recursos administrativos. No entanto, em muitos casos, a apresentação de recursos exigia o
depósito ou arrolamento prévio de dinheiros ou bens. Em outras palavras, para entrar com
recurso administrativo, o interessado precisava ofertar certas garantias, o que, em não raras
vezes, inviabilizava indiretamente o exercício do direito de recorrer. Para resolver esse problema,
o STF editou a Súmula Vinculante nº 21:

           É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou
           bens para admissibilidade de recurso administrativo.

Dessa forma, será inconstitucional qualquer lei ou ato normativo que estabeleça a necessidade
de depósito ou arrolamento prévio de dinheiro ou bens como requisito de admissibilidade de
recurso administrativo.
Nessa mesma linha, o STF entende que não se pode exigir depósito prévio como condição para
se ajuizar, junto ao Poder Judiciário, ação para discutir a exigibilidade de crédito tributário.64 Foi
editada, então, a Súmula Vinculante nº 28:

           É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de
           admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de
           crédito tributário.




63
   Segundo o art. 145, da Lei nº 8.112/1990, da sindicância poderá resultar: i) arquivamento do processo; ii)
aplicação de penalidade de advertência ou suspensão de até 30 (trinta) dias; iii) instauração de processo
disciplinar.
64
  Na ADIN 1.074-3, o STF considerou inconstitucional o art. 19 da Lei nº 8.870/1994, que estabelecia que “as
ações judiciais, inclusive cautelares, que tenham por objeto a discussão de débito para com o INSS serão,
obrigatoriamente, precedidas do depósito preparatório do valor do mesmo, monetariamente corrigido até a
data de efetivação, acrescido dos juros, multa de mora e demais encargos”.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




(PC-DF – 2015) O advogado tem direito, no interesse de seu cliente, a ter acesso aos elementos
de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado pela polícia, digam
respeito ao exercício do direito de defesa.
Comentários:
Essa questão está baseada na SV nº 14. Questão correta.
(PC-DF – 2015) Não é inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento de bens para
admissibilidade de recurso administrativo.
Comentários:
Essa questão está baseada na SV nº 21, que considera inconstitucional a exigência de depósito
ou arrolamento de bens para admissibilidade de recurso administrativo. Questão errada.

           LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos;

O devido processo legal tem, como uma de suas consequências, a inadmissibilidade das provas
ilícitas, que não poderão ser usadas nos processos administrativos e judiciais. Segundo o STF:

           É indubitável que a prova ilícita, entre nós, não se reveste da necessária
           idoneidade jurídica como meio de formação do convencimento do julgador,
           razão pela qual deve ser desprezada, ainda que em prejuízo da apuração da
           verdade, em prol do ideal maior de um processo justo, condizente com o
           respeito devido a direitos e garantias fundamentais da pessoa humana, valor que
           se sobreleva, em muito, ao que é representado pelo interesse que tem a
           sociedade em uma eficaz repressão aos delitos.65

As provas ilícitas, assim consideradas aquelas obtidas com violação ao direito material, deverão
ser, portanto, expurgadas do processo; serão elas imprestáveis à formação do convencimento do
magistrado.66
Há que se destacar, todavia, que a presença de provas ilícitas não é suficiente para invalidar todo
o processo, se nele existirem outras provas, lícitas e autônomas (obtidas sem a necessidade dos
elementos informativos revelados pela prova ilícita).67 Uma vez que seja reconhecida a ilicitude de
prova constante dos autos, esta deverá ser imediatamente desentranhada (retirada) do
processo.68 As outras provas, lícitas e independentes da obtida ilicitamente, são mantidas, tendo
continuidade o processo.
O STF entende que, sem autorização judicial ou fora das hipóteses legais, é ilícita a prova obtida
mediante abertura de carta, telegrama ou meio análogo.69



65
   STF, Ação Penal, 307-3-DF. Rel. Min. Ilmar Galvão, DJU 13.10.1995.
66
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 324-332.
67
   STF, HC 76.231/RJ, Rel. Min. Nelson Jobim, DJ: 29.09.1995.
68
   STF, Embargos de Declaração em Inquérito. Rel. Min. Néri da Silveira, 07.06.1996.
69
     RE 1.116.949 (Tema 1041). Rel. Min. Marco Aurélio. DJe 07.11.2020.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




           Vejamos a seguir importantes entendimentos do STF sobre a licitude/ilicitude de
           provas:
           1) É ilícita a prova obtida por meio de interceptação telefônica sem autorização
           judicial.
           2) São ilícitas as provas obtidas por meio de interceptação telefônica
           determinada a partir apenas de denúncia anônima, sem investigação preliminar.
           3) São ilícitas as provas obtidas mediante gravação de conversa informal do
           indiciado com policiais, por constituir-se tal prática em “interrogatório
           sub-reptício”, realizado sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito
           policial e sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio.70
           4) São ilícitas as provas obtidas mediante confissão durante prisão ilegal. Ora, se
           a prisão foi ilegal, todas as provas obtidas a partir dela também o serão.
           5) É lícita a prova obtida mediante gravação telefônica feita por um dos
           interlocutores sem a autorização judicial, caso haja investida criminosa daquele
           que desconhece que a gravação está sendo feita. Nessa situação, tem-se a
           legítima defesa.
           6) É lícita a prova obtida por gravação de conversa telefônica feita por um dos
           interlocutores, sem conhecimento do outro, quando ausente causa legal de sigilo
           ou de reserva da conversação.71
           7) É lícita a prova consistente em gravação ambiental realizada por um dos
           interlocutores sem o conhecimento do outro.72

Muito conhecida na doutrina é a Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada (“Fruits of the
Poisonous Tree”), que se baseia na ideia de que uma árvore envenenada produzirá frutos
contaminados! Seguindo essa lógica, uma prova ilícita contamina todas as outras que dela
derivam. É o que a doutrina denomina ilicitude por derivação; pode-se dizer também que, nesse
caso, haverá comunicabilidade da ilicitude das provas ilícitas a todas aquelas que dela derivarem.
É importante destacar, porém, que a tão só existência de prova reconhecidamente ilícita no
processo não basta para que a condenação seja considerada nula, ou seja, a prova ilícita não
contamina todo o processo. Nesse sentido, segundo o STJ, “não se aplica a Teoria da Árvore dos

70
   STF, HC 80.949. Rel. Min. Sepúlveda Pertence. DJ 30.10.2001.
71
   STF, RE 630.944 – AgR. Rel. Min. Ayres Brito. DJ 25.10.2011.
72
   STF, RE 583.937-QO-RG. Rel. Min. Cezar Peluso. DJ 19.11.2009.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Frutos Envenenados quando a prova considerada como ilícita é independente dos demais
elementos de convicção coligidos nos autos, bastantes para fundamentar a condenação”.73




(SEFAZ-MT – 2014) As provas provenientes de quebra irregular de sigilo bancário ou fiscal são
nulas para fins de responsabilização administrativa e cível, mas não criminal.
Comentários:
As provas ilícitas não podem ser usadas, também, nos processos penais (criminais). Elas serão
nulas. Questão errada.

           LVII - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença
           penal condenatória;

Trata-se do princípio da presunção de inocência, que tem por objetivo proteger a liberdade do
indivíduo diante do poder de império do Estado. Somente a partir do trânsito em julgado
(decisão da qual não caiba mais nenhum recurso) de sentença penal condenatória é que alguém
poderá ser considerado culpado. É, afinal, o trânsito em julgado da sentença que faz coisa
julgada material.
Da presunção de inocência deriva a obrigatoriedade de que o ônus da prova da prática de um
crime seja sempre do acusador. Assim, não se pode exigir que o acusado produza provas em seu
favor; caberá à acusação provar, inequivocamente, a culpabilidade do acusado.
A jurisprudência do STF considera que as prisões cautelares (prisão preventiva, prisão em
flagrante e prisão temporária) são compatíveis com o princípio da presunção de inocência. Assim,
é plenamente possível, no ordenamento jurídico brasileiro, que alguém seja preso antes de
sentença penal condenatória transitada em julgado.
Em novembro de 2019, o STF adotou importantíssima decisão relacionada ao princípio da
presunção de inocência, mudando sua jurisprudência sobre o tema. Nos últimos anos, o STF
vinha admitindo que, após uma decisão condenatória em segunda instância, já seria possível a
execução provisória da pena. Em outras palavras, após decisão de segunda instância (acórdão
penal condenatório), já poderia ser determinada prisão do condenado, ainda que cabíveis
recurso especial (para o STJ) e recurso extraordinário (para o STF).
Foi com base nesse entendimento, inclusive, que foi determinada a prisão do então
ex-presidente Lula, após decisão condenatória do TRF 4ª Região, antes do trânsito em julgado.74


73
 APR 20050810047450 DF, Rel. Vaz de Mello, j. 07.02.2008.
74
     HC 152.752. Rel. Min. Edson Fachin. DJe 27.06.2018.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Mas qual é o novo entendimento do STF?
Agora, o STF entende que a decisão condenatória em segunda instância já não mais permitirá a
execução provisória da pena. Se um indivíduo foi condenado em primeira instância e, em
seguida, teve a condenação confirmada por um tribunal (órgão de natureza colegiada), ainda
assim ele não poderá ser preso, pois são possíveis o recurso especial (para o STJ) e o recurso
extraordinário (para o STF). Em outras palavras, ainda não houve o trânsito em julgado da
condenação criminal e, portanto, o indivíduo deve ser presumido inocente.
Dessa forma, o STF adotou o seguinte entendimento:

           A execução provisória da sentença penal condenatória revela-se frontalmente
           incompatível com o direito fundamental do réu de ser presumido inocente até
           que sobrevenha o trânsito em julgado de sua condenação criminal (ADCs 43, 44
           e 54)
A presunção de inocência também já serviu de fundamento para outra importante jurisprudência,
agora relacionada a concursos públicos.
Segundo o STF, “viola o princípio constitucional da presunção de inocência, previsto no art. 5º,
LVII, da CF, a exclusão de candidato de concurso público que responde a inquérito ou ação penal
sem trânsito em julgado da sentença condenatória”.75 Ora, se ainda não houve o trânsito em
julgado da sentença penal, o indivíduo não pode ser considerado culpado. Ao excluí-lo do
concurso, a Administração Pública agiu como se ele assim devesse ser considerado, o que viola a
presunção de inocência.




(Polícia Civil-CE - 2015) Ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de
sentença penal condenatória, salvo o preso em flagrante delito.
Comentários:
Pegadinha! Mesmo aquele que for preso em flagrante delito, somente poderá ser considerado
culpado após o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Questão errada.

           LVIII - o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal, salvo
           nas hipóteses previstas em lei;

Tem-se aqui norma constitucional de eficácia contida: na falta de lei dispondo sobre os casos de
identificação criminal excepcional, esta jamais será exigível.


75
     STF, RE 559.135-AgR. Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.05.2008.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O que é identificação civil? É a regra: carteira de identidade, de motorista, de trabalho. E a
criminal? É a impressão digital (processo datiloscópico) e a fotográfica. Aposto que você se
lembrou daquelas cenas de filmes, em que o preso é fotografado de frente e de perfil pela
polícia, né?
Assim, a lei pode prever, excepcionalmente, hipóteses de identificação criminal mesmo quando
o indivíduo já foi identificado civilmente. A Lei Federal nº 12.037/2009 dispõe sobre os casos de
identificação criminal do civilmente identificado.

        LIX - será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for
        intentada no prazo legal;

Como você sabe, em regra, é o Ministério Público que provoca o Poder Judiciário nas ações
penais públicas, de cujo exercício é titular, com o fim de obter do Estado o julgamento de uma
pretensão punitiva.
Entretanto, em alguns casos, o particular poderá exercer essa prerrogativa de maneira
excepcional. Trata-se dos casos de ação penal privada subsidiária da pública, quando esta não é
intentada no prazo legal. Nesse tipo de ação, a titularidade da persecução criminal era
inicialmente do Ministério Público. Entretanto, diante da omissão deste, ela passou para o
particular.
Destaca-se, todavia, que não é possível ação penal privada subsidiária da pública quando o
Ministério Público solicitou ao juiz o arquivamento do inquérito policial por falta de provas. Isso
porque, nesse caso, não se caracteriza inércia do Ministério Público.

        LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa
        da intimidade ou o interesse social o exigirem;

A compreensão desse inciso é bastante simples. A regra é a publicidade dos atos processuais. A
exceção é a restrição a essa publicidade, que só poderá ser feita por lei e em 2 (duas hipóteses):
defesa da intimidade ou interesse social.
O inciso LX do art. 5º assemelha-se ao art. 93, inciso IX, da CF/88, cujo teor vale transcrever:

        Art. 93, IX - todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos,
        e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar
        a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou
        somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do
        interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação.



        LXI - ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e
        fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de
        transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei;
        LXVI - ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a
        liberdade provisória, com ou sem fiança;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O direito à liberdade é uma regra prevista na Constituição que somente em situações
excepcionais e taxativas poderá ser violada. O inciso LXI do art. 5º da Constituição traz as
hipóteses em que é possível a prisão:
       a) em flagrante delito. Nesse caso, não haverá necessidade de ordem judicial. Nos termos
       do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus
       agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.
       b) em caso de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei. Nesse
       caso, também é dispensada ordem judicial.
       c) por ordem de juiz, escrita e fundamentada. A decisão judicial é necessária para a
       decretação de prisão cautelar ou para a denegação de liberdade provisória.
A prisão, por tudo o que já comentamos, tem natureza excepcional. Nesse sentido, o inciso LXVI
dispõe que, se a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança, ninguém será levado à
prisão ou nela mantido. Isso porque o direito à liberdade é um dos direitos humanos mais básicos
e importantes.




(CNMP – 2015) Ninguém será levado à prisão ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade
provisória, desde que mediante pagamento de fiança.
Comentários:
O art. 5º, LXVI, estabelece que “ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei
admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança”. Questão errada.

        LXII - a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados
        imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele
        indicada;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



           LXIII - o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer
           calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado;
           LXIV - o preso tem direito à identificação dos responsáveis por sua prisão ou por
           seu interrogatório policial;
           LXV - a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária;

Esses dispositivos enunciam os direitos do preso, que lhe devem ser garantidos imediatamente
quando de sua prisão.
Nos termos do inciso LXII, a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão
comunicados imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele
indicada. O objetivo é assegurar-lhe a assistência familiar e permitir que o juiz analise a
legalidade da prisão, relaxando-a se tiver sido ilegal. Destaque-se que não ocorrerá
descumprimento do art. 5º, LXII, se o preso, voluntariamente, não indicar pessoa a ser
comunicada de sua prisão.76
O inciso LXIII, por sua vez, consagra o direito ao silêncio (direito à não autoincriminação), que se
baseia na lógica de que ninguém pode ser obrigado a produzir provas contra si mesmo (“nemo
tenetur se detegere”). O preso deverá ser informado sobre seu direito de permanecer em
silêncio, assim como do fato de que o exercício desse direito não lhe trará nenhum prejuízo. Em
outras palavras, o silêncio do réu no interrogatório não pode ser interpretado como uma
confissão da prática do crime.
O direito ao silêncio está presente quando o indiciado ou acusado presta depoimento ao Poder
Judiciário, ao Poder Executivo ou ao Poder Legislativo (no âmbito de CPI, por exemplo).
Segundo o STF, o preso deve ser informado de seu direito ao silêncio, sob pena de nulidade
absoluta de seu interrogatório.
Importa destacar ainda que, para o Supremo Tribunal Federal, o direito de permanecer em
silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. Nesse
direito ao silêncio, está incluída, implicitamente, a prerrogativa processual de o acusado negar,
ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal.77
Essa garantia conferida ao acusado, entretanto, não lhe permite mentir indiscriminadamente. Não
pode ele, com base nesse direito, criar situações que comprometam terceiros ou gerem
obstáculos à apuração dos fatos, impedindo que a Justiça apure a verdade.
O inciso LXIV, por sua vez, garante ao preso o direito de conhecer a identidade dos responsáveis
por sua prisão ou por seu interrogatório policial. O objetivo é evitar arbitrariedades da
autoridade policial e de seus agentes que, uma vez tendo sido identificados pelo preso, poderão
ser responsabilizados, a posteriori, no caso de ilegalidades ou abuso de poder.
Já o inciso LXV determina que a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade
judiciária. O relaxamento da prisão é, portanto, um ato por meio do qual o juiz torna sem efeito a
restrição de liberdade. Trata-se, como se pode verificar, de uma proteção aos indivíduos contra
prisões ilegais ou arbitrárias.

76
 STF, HC 69.630. Rel. Min. Paulo Brossard. DJ: 04.12.1992.
77
 STF, Primeira Turma, HC 68929 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 22.10.1991, DJ 28-08-1992.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Um entendimento importante do STF relacionado ao respeito dos direitos do preso é a Súmula
Vinculante nº 11, que trata do uso de algemas.

           “Só é lícito o uso de algemas em caso de resistência e de fundado receio de fuga
           ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de
           terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de
           responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de
           nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere sem prejuízo da
           responsabilidade civil do Estado.”

Com a edição da Súmula Vinculante nº 11, a utilização de algemas somente pode ocorrer em
casos excepcionais (resistência, fundado receio de fuga ou perigo à integridade física),
justificados por escrito. A desobediência a essa regra implicará a responsabilidade do agente ou
da autoridade, bem como a nulidade da prisão.
Por fim, vale destacar a obrigatoriedade da realização das audiências de custódia. Segundo o
STF, deve-se viabilizar o comparecimento do preso perante a autoridade judiciária no prazo
máximo de 24 horas, contado do momento da prisão.78 O STF, inclusive, concede habeas corpus
em razão da falta de realização de audiências de custódia.79




(PRF – 2019) São constitucionalmente assegurados ao preso o direito à identificação dos agentes
estatais responsáveis por sua prisão e direito de permanecer em silêncio.
Comentários:
O preso deverá ser informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado (art. 5º,
LXIII, CF/88). Além disso, o preso também tem o direito à identificação dos responsáveis por sua
prisão ou por seu interrogatório policial (art. 5º, LXIV, CF/88). Questão correta.
(Polícia Civil-SE – 2018) Em caso de perigo à integridade física do preso, admite-se o uso de
algemas, desde que essa medida, de caráter excepcional, seja justificada por escrito.
Comentários:
O uso de algemas é admitido nas seguintes situações: resistência, fundado receio de fuga ou
perigo à integridade física própria ou alheia. Trata-se de medida de caráter excepcional, que
precisa ser justificada por escrito, conforme previsto na SV nº 11. Questão correta.



78
     ADPF 347. Rel. Min. Marco Aurélio. DJe 19.02.2016.
79
     HCs 202.579 e 202.700. Rel. Min. Nunes Marques, Red. Ac. Min. Gilmar Mendes. Julgamento: 26.10.2021.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



(Polícia Civil-SE – 2018) Conforme texto constitucional vigente, a prisão de qualquer pessoa e o
local onde se encontra terão de ser comunicados em até vinte e quatro horas ao juiz competente
e à família do preso ou a pessoa por ele indicada.
Comentários:
Segundo o art. 5º, LXII, CF/88, “a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão
comunicados imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele
indicada”. Questão errada.
(Polícia Civil-CE – 2015) A prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão
comunicados, imediatamente, ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele
indicada.
Comentários:
É a literalidade do art. 5º, LXII, da CF/88. Questão correta.
(Polícia Civil-CE – 2015) A prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade policial.
Comentários:
Pegadinha! É a autoridade judicial (e não a autoridade policial!) que relaxará a prisão ilegal.
Questão errada.
(Polícia Federal – 2014) Um agente da Polícia Federal foi escalado para atuar em operação para
cumprimento de mandado judicial de prisão e de busca e apreensão, durante o dia, de
documentos no escritório profissional do investigado. Mesmo que o investigado ofereça
resistência à ordem de prisão, não será possível o uso de algemas para conduzi-lo, uma vez que a
CF garante que nenhum cidadão será submetido a tratamento desumano ou degradante.
Comentários:
A Súmula Vinculante nº 11 autoriza a utilização de algemas em caso de resistência à prisão. Logo,
na situação descrita, será possível o uso de algemas. Questão errada.

        LXVII - não haverá prisão civil por dívida, salvo a do responsável pelo
        inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia e a do
        depositário infiel;

A partir desse artigo, de “memorização” obrigatória para sua prova, pode-se concluir que:
       a) Em regra, não há prisão civil por dívidas.
       b) Aquele que não paga pensão alimentícia só pode ser preso se deixar de pagar porque
       quer (inadimplemento voluntário) e sem justificativa plausível (inadimplemento
       inescusável).
       c) Se levarmos em conta apenas o texto da Constituição, concluiremos que o depositário
       infiel também pode ser preso. No entanto, o entendimento atual do STF é o de que a
       única prisão civil por dívida admitida no ordenamento jurídico brasileiro é a resultante do
       inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Vamos explicar o porquê disso começando com o conceito de “depositário infiel”.
O conceito não é cobrado em prova, mas fica bem mais fácil entender o espírito da norma
quando este é explicado. O depositário é a pessoa a quem uma autoridade entrega um bem em
depósito. Essa pessoa assume a obrigação de conservar aquele bem com diligência e de
restituí-lo assim que a autoridade o exigir. Quando assim não procede, é chamado depositário
infiel. A infidelidade, portanto, é um delito. É o caso de uma pessoa que teve mercadoria
apreendida pela Receita Federal, mas que recebe do auditor-fiscal autorização para guardá-la por
falta de espaço no depósito da unidade aduaneira, por exemplo. Caso o bem não seja entregue
assim que requerido, o depositário torna-se infiel.
Pela literalidade da Constituição, o depositário infiel pode ser preso. No entanto, trata-se de
autorização (e não imposição) constitucional. Há necessidade de uma norma infraconstitucional
que ordene a prisão. Com efeito, a Constituição apenas autoriza a prisão; quem deve determinar
a prisão do depositário infiel é uma lei (norma infraconstitucional). Essa lei que determina a prisão
do depositário infiel até existe, mas, como explicarei a seguir, está com a eficácia suspensa.
O Brasil é signatário da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa
Rica), que somente permite a prisão civil por não pagamento de obrigação alimentícia. Segundo
o STF, esse tratado, por ser de direitos humanos, tem status supralegal, ou seja, está abaixo da
Constituição e acima de todas as leis na hierarquia das normas. Assim, ele não se sobrepõe à
Constituição, ou seja, permanece válida a autorização constitucional para que o depositário infiel
seja preso.
No entanto, a Convenção Americana de Direitos Humanos, por ter status supralegal, suspendeu
toda a eficácia da legislação infraconstitucional que regia a prisão do depositário infiel. Segundo
o STF, o Pacto de São José da Costa Rica produziu um “efeito paralisante” sobre toda a
legislação infraconstitucional que determinava a prisão do depositário infiel.80
Dessa forma, não houve revogação do texto constitucional. A Constituição continua autorizando
a prisão do depositário infiel; no entanto, a legislação infraconstitucional está impedida de
ordenar essa modalidade de prisão em razão da Convenção Americana de Direitos Humanos,
cuja hierarquia é de norma supralegal.
Para sanar qualquer dúvida sobre o tema, o STF editou a Súmula Vinculante nº 25:




           Súmula Vinculante nº 25: é ilícita a prisão civil do depositário infiel, qualquer que
           seja a modalidade de depósito.


80
     RE 466.343-1/SP, Rel. Min. Cezar Peluso, DJ 03.12.2008.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Para finalizar, quero que você se lembre, ainda, de que os tratados sobre direitos humanos
também podem ter status de emenda constitucional, desde que aprovados com obediência ao
rito próprio dessa espécie normativa. Assim, necessitam ser aprovados em cada Casa do
Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros. Essa
previsão está no art. 5º, § 3º da CF/88, incluído à Constituição pela EC nº 45/2004.
Continuemos no estudo do art. 5º da Constituição Federal!
Os remédios constitucionais estão compreendidos entre os incisos LXVIII e LXXIII do art. 5º. Eles
serão abordados em outro livro digital do nosso curso. No entanto, apenas para não deixarmos
de reproduzir todos os incisos do art. 5º nesta nossa aula, segue a transcrição dos referidos
incisos:

        LXVIII - conceder-se-á "habeas-corpus" sempre que alguém sofrer ou se achar
        ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por
        ilegalidade ou abuso de poder;
        LXIX - conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e
        certo, não amparado por "habeas-corpus" ou "habeas-data", quando o
        responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente
        de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público;
        LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:
        a) partido político com representação no Congresso Nacional;
        b) organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída
        e em funcionamento há pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus
        membros ou associados;
        LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma
        regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades
        constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à
        cidadania;
        LXXII - conceder-se-á "habeas-data":
        a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do
        impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
        governamentais ou de caráter público;
        b) para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo
        sigiloso, judicial ou administrativo;
        LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a
        anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado
        participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio
        histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas
        judiciais e do ônus da sucumbência;

Como dissemos, o estudo mais detalhado desses incisos será feito em um outro livro digital do
nosso curso de Constitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




           LXXIV - o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que
           comprovarem insuficiência de recursos;

Essa previsão constitucional visa a garantir a todos o acesso à Justiça. Em concursos, você deve
ficar atento ao fato de que a assistência jurídica integral e gratuita só é devida aos pobres, aos
que comprovarem insuficiência de recursos.
A Defensoria Pública da União, dos Estados e do Distrito Federal é o órgão público incumbido
de desempenhar o papel previsto no inciso LXXIV.

           LXXV - o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que
           ficar preso além do tempo fixado na sentença;

Tem-se, nesse inciso, a previsão da responsabilidade civil do Estado quanto à condenação por
erro judiciário ou quanto à manutenção de uma pessoa presa por mais tempo que o fixado na
sentença judicial.
Tudo bem, aluno. Já vou dizer o que é responsabilidade civil. Trata-se de uma obrigação de
indenizar que surge a partir de um dano. No caso, a responsabilidade do Estado é do tipo
objetiva, pois independe de ter havido dolo ou culpa por parte dos agentes públicos cuja ação
foi imputada ao Estado.
Assim, quem sofreu condenação penal indevida (por erro judiciário) ou ficou preso além do
tempo determinado pelo juiz (erro da Administração) tem direito a indenização. É o que prevê o
inciso acima.

           LXXVI - são gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei:
           a) o registro civil de nascimento;
           b) a certidão de óbito;

Quais os possíveis “peguinhas” relativos a esse inciso?
Primeiramente, só os reconhecidamente pobres, na forma da lei, têm direito à gratuidade de que
trata a norma constitucional. Entretanto, o STF julgou constitucional lei que prevê gratuidade do
registro do nascimento, do assento de óbito, bem como da primeira certidão respectiva a todos
os cidadãos (e não só para os pobres). Entendeu-se inexistir conflito da lei impugnada com a
Constituição, a qual, em seu inciso LXXVI do art. 5º, apenas estabelece o mínimo a ser observado
pela lei, não impedindo que essa gratuidade seja estendida a outros cidadãos. Considerou-se,
também, que os atos relativos ao nascimento e ao óbito são a base para o exercício da cidadania,
sendo assegurada a gratuidade de todos os atos necessários ao seu exercício (CF, art. 5º, LXXVII).
O STF considerou também que os estrangeiros hipossuficientes são imunes ao pagamento de
taxas para registro da regularização migratória.81
Finalmente, a gratuidade só diz respeito ao registro de nascimento e à certidão de óbito. Nada
de cair em “peguinhas” que estendam esse direito à certidão de casamento, por exemplo.



81
     RE 1018911/RR, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 10/11/2021 (Repercussão Geral – Tema 988).




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




        LXXVII - são gratuitas as ações de "habeas-corpus" e "habeas-data", e, na forma
        da lei, os atos necessários ao exercício da cidadania.

O habeas corpus e o habeas data são remédios constitucionais gratuitos. Lembre-se disso!!
Estudaremos essas duas ações constitucionais em momento oportuno, mas, desde já, lembre-se
de que são gratuitas.
Lembre-se de que também são gratuitos os atos necessários ao exercício da cidadania, na forma
da lei. Só a lei formal, portanto, poderá determinar quais atos são esses. É um caso de reserva
legal.
A título de informação, a Lei Federal nº 9.265/1996 prevê os atos necessários ao exercício da
cidadania e que, por consequência, devem ser gratuitos. São eles:
    ​ Os que capacitam o cidadão ao exercício da soberania popular, a que se reporta o art. 14
      da Constituição (emissão de título de eleitor, por exemplo).
    ​ Aqueles referentes ao alistamento militar.
    ​ Os pedidos de informações ao poder público, em todos os seus âmbitos, objetivando a
      instrução de defesa ou a denúncia de irregularidades administrativas na órbita pública.
    ​ As ações de impugnação de mandato eletivo por abuso do poder econômico, corrupção
      ou fraude.
    ​ Quaisquer requerimentos ou petições que visem as garantias individuais e a defesa do
      interesse público.
    ​ O registro civil de nascimento e o assento de óbito, bem como a primeira certidão
      respectiva.
    ​ O requerimento e a emissão de documento de identificação específico, ou segunda via,
      para pessoa com transtorno do espectro autista.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




           LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável
           duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.

Esse dispositivo constitucional traduz o princípio da celeridade processual. Foi incorporado à
Carta Magna com o objetivo de garantir aos cidadãos o direito de verem julgados seus processos
em um prazo razoável, sendo aplicável tanto aos processos administrativos quanto aos judiciais.

           LXXIX - é assegurado, nos termos da lei, o direito à proteção dos dados pessoais,
           inclusive nos meios digitais.

O inciso LXXIX foi incluído no texto constitucional por força da Emenda Constitucional nº
115/2022. Nota-se a preocupação do legislador constituinte reformador com a proteção de
dados pessoais.
Acerca disso, vale notar que o Supremo Tribunal Federal já havia entendido que a manipulação
de dados pessoais deve observar os limites delineados pelo âmbito de proteção das cláusulas
constitucionais assecuratórias da liberdade individual (art. 5º, caput), da privacidade e do livre
desenvolvimento da personalidade (art. 5º, X e XII), sob pena de lesão a esses direitos.82
Segundo a Corte, a proteção de dados pessoais é decorrência do respeito à privacidade e foi
positivada pela Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018).
A proteção de dados pessoais e a autodeterminação informacional são direitos fundamentais
autônomos, dos quais decorrem tutela jurídica específica e dimensão normativa própria. Assim,
segundo o STF, é necessária a instituição de controle efetivo e transparente da coleta,
armazenamento, aproveitamento, transferência e compartilhamento desses dados, bem como o
controle de políticas públicas que possam afetar substancialmente o direito fundamental à
proteção de dados.




           E o que dizer a respeito do compartilhamento de dados pessoais entre órgãos
           públicos?
           Em recente decisão, o STF entendeu ser legítimo, desde que observados alguns
           parâmetros, o compartilhamento de dados pessoais entre órgãos e entidades da
           Administração Pública federal, sem qualquer prejuízo da irrestrita observância
           dos princípios gerais e mecanismos de proteção elencados na Lei Geral de
           Proteção de Dados Pessoais (Lei nº 13.709/2018) e dos direitos constitucionais à
           privacidade e proteção de dados.83


82
     ADI 6387 MC-Ref. Rel. Min. Rosa Weber. Julgamento: 07.05.2020.
83
     ADI 6649/DF e ADPF 695/DF. Rel. Min. Gilmar Mendes. Julgamento: 15.09.2022.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         51
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Agora, com a Emenda nº 115, a proteção de dados pessoais não é algo apenas implicitamente
extraído da Constituição, passando a ser um direito fundamental expresso. Em consequência,
referido direito também pode ser considerado uma "cláusula pétrea".




(TJ-ES – 2023) O direito à proteção dos dados pessoais é garantia fundamental, prevista
expressamente na CF, dos brasileiros e dos estrangeiros residentes no país.
Comentários:
Nos termos do inciso LXXIX do art. 5º, o direito à proteção dos dados pessoais é um direito
fundamental. Vale lembrar que, nos termos do caput do art. 5º, os incisos desse artigo se aplicam
aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país. Questão correta.


Analisemos, agora, os parágrafos do art. 5o da Constituição Federal.

        § 1º - As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm aplicação
        imediata.

Desse comando constitucional, depreende-se que as normas que definem direitos e garantias
fundamentais (não só aquelas do art. 5º da CF, mas também as constantes de outros artigos da
Constituição) devem ser interpretadas de modo a terem a maior eficácia possível, mesmo quando
ainda não regulamentadas pelo legislador ordinário. Isso porque, como você percebeu, vários
direitos e garantias fundamentais estão previstos em normas de eficácia limitada, dependendo
de regulamentação para a produção de todos os seus efeitos.

        § 2º - Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros
        decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados
        internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte.

Como se deduz do parágrafo acima, os direitos e as garantias fundamentais previstos na
Constituição têm enumeração aberta (rol exemplificativo). Pode, portanto, haver outros,
decorrentes dos princípios constitucionais ou da assinatura de tratados internacionais pela
República Federativa do Brasil. Consagrou-se, no Brasil, um sistema aberto de direitos
fundamentais.
Desse modo, para que um direito seja considerado como fundamental, não é necessário que ele
seja constitucionalizado (incorporado formalmente ao texto constitucional). Os direitos serão
fundamentais em razão da sua essência, do seu conteúdo normativo. Surge, assim, a ideia de




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



“fundamentalidade material” dos direitos fundamentais, que permite a abertura do sistema
constitucional a outros direitos fundamentais não previstos no texto da Constituição.
Há que se ressaltar que a fundamentalidade material é uma noção que depende da existência de
cláusula de abertura material inserida no texto da Constituição, o que, no caso brasileiro, foi feito
pelo art. 5º, § 2º, da CF/88. Em outras palavras, é a Constituição formal que abre a possibilidade
para o fenômeno da “fundamentalidade material”.

        § 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem
        aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três
        quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas
        constitucionais.

Por meio desse parágrafo, a Constituição determina que alguns tratados e convenções
internacionais têm força de emenda constitucional se atendidos os seguintes requisitos:
       a) Devem tratar de direitos humanos.
       b) Devem ter sido aprovados de acordo com o rito próprio das emendas constitucionais —
       três quintos dos membros de cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos de
       votação.
E os tratados sobre direitos humanos que não são aprovados por esse rito especial?
Como dissemos anteriormente, caro aluno, o Supremo Tribunal Federal (STF), em decisão de
2008, firmou entendimento de que esses tratados têm hierarquia supralegal, situando-se abaixo
da Constituição e acima da legislação interna.
Há três tratados de direitos humanos aprovados pelo Congresso Nacional na forma do § 3º.
Trata-se dos seguintes compromissos internacionais: Convenção Internacional sobre os Direitos
das Pessoas com Deficiência (Decreto nº 6.949/2009), o Tratado de Marraqueche para Facilitar o
Acesso a Obras Publicadas às Pessoas Cegas, com Deficiência Visual ou com Outras Dificuldades
para Ter Acesso ao Texto Impresso (Decreto nº 9.522/2018) e a Convenção Interamericana contra
o Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância (Decreto nº 10.932/2022).
Vale pontuar que a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, assinada na cidade
de Nova York, em 30 de março de 2007, inseriu em nosso ordenamento jurídico a Teoria das
Incapacidades. Nesse sentido, conforme a decisão tomada no RE 918.315/DF (Rel. Min. Ricardo
Lewandowski, julgamento em 17.12.2022, Tema 1096), “a enfermidade ou doença mental, ainda
que tenha sido estabelecida a curatela, não configura, por si, elemento suficiente para
determinar que a pessoa com deficiência não tenha discernimento para os atos da vida civil”.
        § 4º O Brasil se submete à jurisdição de Tribunal Penal Internacional a cuja
        criação tenha manifestado adesão.

O Tribunal Penal Internacional consiste no primeiro tribunal de natureza permanente destinado a
apurar a responsabilidade de indivíduos por crimes perpetrados contra os direitos humanos,
concretizando grande avanço do processo de internacionalização dos direitos humanos e de
humanização do direito internacional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Segundo o Estatuto de Roma, promulgado no Brasil por meio do Decreto Federal nº 4.388/2002,
a competência do Tribunal Penal Internacional restringe-se a crimes mais graves e que afetam a
comunidade internacional no seu conjunto: genocídio, crimes contra a humanidade, crimes de
guerra e crimes de agressão.




(PM-RJ – 2021) Determinado tratado de proteção aos Direitos Humanos foi assinado pelo Estado
brasileiro e, a partir desse momento, iniciou-se um intenso movimento, capitaneado pelas
entidades de proteção aos Direitos Humanos, para que fosse incorporado, à ordem interna, com
eficácia jurídica equivalente às emendas constitucionais. Para que isto ocorra, é preciso que seja
aprovado em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, pelo voto de três quintos dos
respectivos membros.
Comentários:
Pela literalidade do art. 5º, § 3º, os tratados e as convenções internacionais sobre direitos
humanos que forem aprovados em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três
quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais.
Questão correta.
(PRF – 2019) Conforme a maneira como são internalizados, os tratados internacionais sobre
direitos humanos podem receber status normativo-hierárquico constitucional ou legal.
Comentários:
Os tratados internacionais de direitos humanos podem ter status constitucional ou supralegal.
Assim, faltou o prefixo “SUPRA” para que o enunciado ficasse correto. Os tratados de direitos
humanos terão status constitucional quando forem aprovados na forma do art. 5º, § 3º, da CF/88.
Por outro lado, terão status supralegal quando forem aprovados pelo mesmo rito de aprovação
das leis. Questão errada.
(MPU – 2018) Os tratados internacionais sobre direitos humanos possuem status de emendas
constitucionais, de maneira que a autoridade pública que a eles desobedecer estará sujeita a
responsabilização.
Comentários:
Nem todos os tratados internacionais de direitos humanos possuem status de emenda
constitucional, mas apenas aqueles que forem aprovados pelo rito qualificado do art. 5º, § 3º, da
CF/88. Questão errada.
(MPU – 2015) A CF traz uma enumeração taxativa dos direitos fundamentais.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O rol de direitos fundamentais previsto na CF/88 é meramente exemplificativo. Podem existir
outros direitos fundamentais previstos em tratados internacionais ou decorrentes do regime e dos
princípios adotados pela CF/88. Questão errada.
(MPE-GO – 2014) A fundamentalidade material é uma noção que permite a abertura a outros
direitos fundamentais não previstos expressamente no texto constitucional, e essa mesma noção
se dá por meios que prescindem da Constituição formal.
Comentários:
O erro está na parte final da assertiva. A abertura do sistema constitucional a outros direitos
fundamentais depende de expressa previsão na Constituição formal. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




Habeas Corpus
        LXVIII - conceder-se-á "habeas-corpus" sempre que alguém sofrer ou se achar
        ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por
        ilegalidade ou abuso de poder;

O habeas corpus é uma garantia fundamental. Ele é remédio constitucional que protege o direito
de locomoção. Sua finalidade é, por meio de ordem judicial, fazer cessar a ameaça ou coação à
liberdade de locomoção do indivíduo.
O habeas corpus tem natureza penal, procedimento especial (é de decisão mais rápida: rito
sumário), é isento de custas (gratuito, nos termos do art. 5º, inciso LXXVII) e pode ser repressivo
(liberatório) ou preventivo (salvo-conduto). Se repressivo, busca devolver ao indivíduo a liberdade
de locomoção que já perdeu (sendo preso, por exemplo); quando preventivo, resguarda o
indivíduo quando a perda dessa liberdade é apenas uma ameaça. Há, ainda, o habeas corpus
suspensivo, utilizado quando a prisão já foi decretada, mas o mandado de prisão ainda está
pendente de cumprimento.
Pode o habeas corpus ser impetrado por qualquer pessoa física ou jurídica, nacional ou
estrangeira, ou, ainda, pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública. Todos esses são,
portanto, sujeitos ativos do habeas corpus. Trata-se de uma ação com legitimidade universal, que
pode, inclusive, ser concedida de ofício pelo próprio juiz. Tamanho é seu caráter universal que o
habeas corpus prescinde, até mesmo, da outorga de mandado judicial que autorize o impetrante
a agir em favor de quem estaria sujeito, alegadamente, a constrangimento de sua liberdade de
locomoção.
Não pode o habeas corpus, contudo, ser impetrado em favor de pessoa jurídica. Somente as
pessoas físicas (os seres humanos) podem ser pacientes de habeas corpus. Já viu pessoa jurídica
(“empresa”) locomovendo-se? Ou, ainda, é possível que pessoa jurídica seja condenada à
prisão? Não, né? Por isso mesmo, o habeas corpus só pode ser impetrado a favor de pessoa
natural, jamais de pessoa jurídica. Guarde bem isso!




        Pessoa jurídica pode impetrar habeas corpus, mas sempre a favor de pessoa
        física.

Não há necessidade de advogado para impetração de habeas corpus, bem como para
interposição de recurso ordinário contra decisão proferida em habeas corpus. A doutrina
considera, por isso, que o habeas corpus é uma verdadeira ação penal popular.
No que se refere à legitimidade passiva no habeas corpus, tem-se que ele se dirige contra a
autoridade coatora, seja ela de caráter público ou um particular. Por autoridade coatora,
entende-se aquela que determinou a prisão ou a restrição da locomoção do paciente, ou seja, da
pessoa que sofreu a lesão ou ameaça de lesão. Um exemplo típico de habeas corpus contra



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



particular é aquele impetrado contra hospitais que negam a liberação de seus pacientes caso eles
não paguem suas despesas.
Pela importância do direito que busca proteger (liberdade de locomoção), o habeas corpus é
ação de procedimento especial (rito sumário), decidida de maneira bem célere. Mesmo assim,
pode haver medida liminar em habeas corpus, desde que presentes seus pressupostos (fumus
boni iuris e periculum in mora).
“O que é liminar?”
A liminar é uma ordem judicial proferida pronta, sumária (rito breve) e precariamente (não é
definitiva). Visa proteger direito que esteja sendo discutido em outra ação e que, sem a liminar,
poderia sofrer danos de difícil reparação, devido à demora na prestação jurisdicional. A liminar,
portanto, tem dois pressupostos:
         a) o “fumus boni juris”, ou “fumaça do bom direito”, que significa que o pedido deve ter
         plausibilidade jurídica;
         b) o “periculum in mora” (“risco da demora”), que significa que deve haver possibilidade
         de dano irreparável ou de difícil reparação se houver demora na prestação jurisdicional.
Outra coisa importante: é cabível habeas corpus mesmo quando a ofensa ao direito de
locomoção é indireta, ou seja, quando do ato impugnado possa resultar procedimento que, ao
final, termine em detenção ou reclusão da pessoa. É o caso do uso desse instrumento para
proteger o indivíduo contra quebra de sigilo bancário que possa levar à sua prisão em um
processo criminal, por exemplo.1 Esse é o entendimento do STF. Entretanto, caso a quebra do
sigilo fiscal se desse em um processo administrativo, não caberia habeas corpus. Isso porque esse
tipo de processo jamais leva à restrição de liberdade. O remédio constitucional adequado, nesse
caso, seria o mandado de segurança.
O habeas corpus também poderá ser concedido para impugnar medidas cautelares diversas da
prisão, as quais estão relacionadas no art. 319 do Código de Processo Penal.2 Isso se deve ao
fato de que, caso essas medidas cautelares sejam descumpridas, poderão ser convertidas em
prisão processual, havendo, portanto, risco à liberdade de locomoção do indivíduo.
Além disso, cabe habeas corpus para questionar medidas de proteção à mulher previstas na Lei
Maria da Penha. Segundo o STJ, “se o paciente não pode aproximar-se a menos de 500 metros
da vítima ou de seus familiares, se não pode aproximar-se da residência da vítima, tampouco
pode frequentar o local de trabalho dela, decerto que se encontra limitada a sua liberdade de ir e
vir. Posto isso, afigura-se cabível a impetração do habeas corpus”.3
Resta, ainda, destacar que o habeas corpus pode ser concedido de ofício pelo juiz4, ou seja, por
sua iniciativa, sem provocação de terceiros. Isso ocorrerá quando, no curso do processo, a
autoridade judiciária verificar que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal.



1
 “O habeas corpus é medida idônea para impugnar decisão judicial que autoriza a quebra de sigilos fiscal e
bancário em procedimento criminal, haja vista a possibilidade destes resultarem em constrangimento à
liberdade do investigado” (AI 573623 QO/RJ, rel. Min. Gilmar Mendes, 31.10.2006).
2
  HC 147426/AP e HC 147303/AP, Rel. Min. Gilmar Mendes. Julgamento: 18.12.2017.
3
  HC 298.499/AL, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJ 09.12.2015.
4
 STF, HC 69.172-2/RJ, DJ, 1, de 28.08.1992.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 57
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Além disso, entende o STF que o órgão competente para julgamento do habeas corpus está
desvinculado à causa de pedir (fundamento do pedido) e aos pedidos formulados. Assim,
havendo convicção sobre a existência de ato ilegal não mencionado pelo impetrante, cabe ao
Judiciário afastá-lo, ainda que isso implique concessão de ordem em sentido diverso do
pleiteado.5
O habeas corpus também não serve como meio de dilação probatória6, para reparar erro do
Judiciário, devido à sua índole sumaríssima.7 A coação ilegal deverá ser demonstrada de plano
pelo impetrante: exige-se, no habeas corpus, prova pré-constituída. Como a fase de dilação
probatória é demorada, relativamente longa, entende o STF que é incabível na via de habeas
corpus, devido a seu rito sumaríssimo. O bem jurídico tutelado (a liberdade de locomoção)
requer o afastamento da ilegalidade o mais rápido possível, o que não se daria caso houvesse
uma fase probatória.




           Apesar de não existir previsão expressa em nosso ordenamento jurídico, o STF
           admite que seja impetrado o habeas corpus coletivo. Permite-se, desse modo,
           que os juízes e Tribunais estendam ordem de habeas corpus para todos aqueles
           que estão na mesma situação. Foi esse o entendimento do STF ao analisar
           habeas corpus coletivo impetrado pela Defensoria Pública em favor de mulheres
           grávidas e mães de crianças que estão cumprindo prisão preventiva.8

Alguns entendimentos do STF sobre o cabimento de habeas corpus merecem ser elencados.
Veja:

1. É cabível habeas corpus contra pena pecuniária passível de conversão em pena privativa de
   liberdade (HC 86.619/SC, STF);

2. É cabível habeas corpus contra medida cautelar de natureza criminal, pois o seu
   descumprimento pode importar na segregação provisória da liberdade (HC 170.735/RJ, STF);

3. É cabível habeas corpus contra decisão judicial que autoriza a quebra de sigilo fiscal e
   bancário em procedimento criminal, pois há a possibilidade de resultar em constrangimento à
   liberdade do investigado (AI 573.623/RJ, STF).

Uma pergunta importante que se deve fazer é a seguinte: quando é incabível o habeas corpus?
          a) Não cabe habeas corpus para impugnar decisões do STF (Plenário, Turmas ou ato
          individual de ministro).

5
 STF, HC 69.421/SP, DJ, 1, de 28.08.1992.
6
  Por dilação probatória, entende-se o prazo concedido às partes para a produção de provas no processo.
7
 STF, HC 68.397-5/DF, DJ 1, 26.06.1992.
8
    HC 143.641/SP. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. Julgamento: 20.02.2018.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   58
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



O STF já passou por algumas "idas e vindas" em relação ao cabimento de habeas corpus em
face de ato individual de ministro. No julgamento do HC 130.620, por exemplo, concluiu-se pela
viabilidade de impetração do remédio constitucional contra ato individual de magistrado.
Todavia, em decisão mais recente tomada no âmbito do inquérito das fake news (Inquérito
4.781), o Plenário do STF não conheceu de habeas corpus perante ato individual de um ministro
da Corte.9 Logo, atualmente prevalece o entendimento de que não cabe habeas corpus em face
de atos individuais praticados pelos Ministros do STF (não é cabível HC contra decisão
monocrática de ministro do STF).

Nesse sentido: a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal está consolidada no sentido do não
cabimento de habeas corpus originário para o Tribunal Pleno contra ato jurisdicional de ministro
ou órgão fracionário da Corte, seja em recurso ou em ação originária de sua competência (HC
137.701-AgR/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 15.12.2016).

A impossibilidade de impetração do habeas corpus contra decisões colegiadas do STF decorre
                                                            ==5460==




do princípio da superioridade de grau, em virtude do qual somente a autoridade imediatamente
superior à autoridade coatora é que teria competência para conhecer e decidir sobre essa ação.
Nesse sentido, nenhum juiz pode conceder habeas corpus contra ato do próprio juízo; o habeas
corpus é sempre impetrado junto à autoridade superior àquela que tomou decisão que viola a
liberdade de locomoção.
Acerca disso, frise-se a existência da Súmula 606, do STF:

           Súmula 606: Não cabe habeas corpus originário para o Tribunal Pleno de decisão
           de Turma, ou do Plenário, proferida em habeas corpus ou no respectivo recurso.

          b) Não cabe habeas corpus para impugnar determinação de suspensão dos direitos
          políticos.
          c) Não cabe habeas corpus para impugnar pena em processo administrativo disciplinar:
          advertência, suspensão, demissão etc.
          d) Não cabe habeas corpus para impugnar pena de multa ou relativa a processo em curso
          por infração penal a que a pena pecuniária seja a única cominada (Súmula STF nº 693).
Perceba que as penas de multa, de suspensão de direitos políticos, bem como disciplinares, não
resultam em cerceamento da liberdade de locomoção. Logicamente, não cabe habeas corpus
para impugná-las.
          e) Não cabe habeas corpus para impugnar quebra de sigilo bancário, fiscal ou telefônico,
          se dela não puder resultar condenação à pena privativa de liberdade.
Se a quebra de sigilo bancário, fiscal ou telefônico puder resultar em condenação à pena
privativa de liberdade, entende-se que há violação indireta à liberdade de locomoção. Nesse
caso, será cabível o habeas corpus.
          f) Não cabe habeas corpus quando já extinta a pena privativa de liberdade (Súmula STF nº
          695).



9
    HCs 170.263, 170.285, 170.328, 170.330 e 186.296. Rel. Min. Edson Fachin.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         59
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Desconstituído o objeto do habeas corpus, por julgada extinta a pena em face do seu integral
cumprimento, resta prejudicado o pedido.10 Isso significa que a extinção da pena torna incabível
a utilização do habeas corpus. A lógica é simples: o habeas corpus visa à tutela do direito à
locomoção, não se justificando quando esse direito não mais se encontra limitado ou ameaçado.
          g) Não cabe habeas corpus para discutir o mérito de punições disciplinares militares (art.
          142, § 2º, CF).
Segundo o STF, é cabível habeas corpus para discutir a legalidade de punições disciplinares
militares (por exemplo, a competência do agente e a concessão de ampla defesa e contraditório).
          h) Não cabe habeas corpus contra a imposição de pena de exclusão de militar ou de
          perda de patente ou de função pública.
          i) Não cabe habeas corpus para se pleitear o direito a visitas íntimas.11

          j) Não se conhece de recurso de habeas corpus cujo objeto seja resolver sobre o ônus das
          custas, por não estar mais em causa a liberdade de locomoção (Súmula STF nº 395).

Destaca-se, ainda, que, em caso de estado de defesa (art. 136, CF/88) ou estado de sítio (art.
139, CF), o âmbito do habeas corpus poderá ser restringido. Contudo, jamais poderá ser
suprimido.
Em que pese a inexistência de uma lei específica tratando exclusivamente sobre o habeas corpus,
vale pontuar que o Código de Processo Penal dispõe a respeito da processualística desse
remédio constitucional (artigos 647 a 667).




(PC-AL – 2023) Conquanto seja mais frequente o ajuizamento de habeas corpus contra ato de
autoridade, admite-se sua impetração contra ato praticado por particular em respeito à previsão
constitucional da proteção da liberdade de locomoção.

Comentários:

De fato, é cabível habeas corpus contra ato de particular que atente contra a liberdade de
locomoção. Questão correta.

(AGU – 2023) Não é admitida a impetração originária de habeas corpus contra ato de ministro do
STF.




10
 HC 34826 RS 2004/0051531-1, DJe 06/10/2008.
11
 HC 138286, Rel. Min. Marco Aurélio. Julgamento: 05.12.2017.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Comentários:

A questão vai ao encontro da jurisprudência atual do STF, no sentido de que não cabe habeas
corpus originário para o Tribunal Pleno contra ato jurisdicional de ministro ou órgão fracionário da
Corte.

(PGM-Fortaleza – 2017) Pessoa jurídica pode impetrar habeas corpus.

Comentários:

O habeas corpus pode, sim, ser impetrado por qualquer pessoa jurídica, nacional ou estrangeira.
A pessoa jurídica, entretanto, não pode ser paciente dessa ação, uma vez que não possui direito
de locomoção a ser protegido. Questão correta.

(TJ-SP – 2015) Não é possível a concessão de habeas corpus quando alguém se ache ameaçado
de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de
poder, devendo a violência ou coação estarem concretizadas.

Comentários:

A violência ou coação à liberdade de locomoção não precisam estar concretizadas para que se
conceda habeas corpus. Isso porque existe a figura do habeas corpus preventivo, utilizado
quando a perda da liberdade ainda é uma ameaça. Questão errada.

(FUB – 2015) A legitimidade para impetração de habeas corpus é universal, abrangendo a pessoa
jurídica e também aqueles que não possuem capacidade civil plena.

Comentários:

Qualquer pessoa física ou jurídica, nacional ou estrangeira, poderá impetrar habeas corpus.
Portanto, a legitimidade para impetração de habeas corpus é universal. Questão correta.

(TCM-GO – 2015) Conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém estiver submetido as
decisões ilegais que impliquem condenação em pena privativa de direitos, privativa de liberdade
ou de multa.

Comentários:

Não cabe habeas corpus para impugnar pena privativa de direitos ou pena de multa. O bem
jurídico tutelado pelo habeas corpus é a liberdade de locomoção. Portanto, ele é cabível para
impugnar decisões ilegais que impliquem condenação em pena privativa de liberdade. Questão
errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 03




                                          HABEAS CORPUS


Caráter preventivo                                                   Sim
  ou repressivo


    Finalidade                               Proteger a liberdade de locomoção.


Legitimados ativos           Qualquer pessoa física ou jurídica, nacional ou estrangeira. Só
                            pode ser impetrado a favor de pessoa natural, jamais de pessoa
                                                        jurídica.


   Legitimados                               Autoridade pública e pessoa privada.
     passivos


     Natureza                                                    Penal


Isenção de custas                                                    Sim


 Medida liminar              Possível, com pressupostos “fumus boni juris” e “periculum in
                                                       mora”.

                            Penas de multa, de suspensão de direitos políticos, bem como
  Observações                disciplinares não resultam em cerceamento da liberdade de
                                locomoção. Por isso, não cabe “habeas corpus” para
                                                      impugná-las.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             62
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




Habeas Data

           LXXII - conceder-se-á "habeas-data":
           a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do
           impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
           governamentais ou de caráter público;
           b) para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo
           sigiloso, judicial ou administrativo;

O habeas data é remédio constitucional de natureza civil e rito sumário, possuindo duas
finalidades principais:
          a) garantir acesso a informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de registros
          ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público;
          b) retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou
          administrativo. Essa é uma segunda finalidade do habeas data, que muita gente esquece
          em prova. O habeas data também pode ser usado para retificar dados do impetrante,
          constantes de banco de dados de caráter público.
O habeas data poderá ser ajuizado por qualquer pessoa, física ou jurídica, brasileira ou
estrangeira. Trata-se de ação personalíssima, que não poderá ser usada para garantir acesso a
informações de terceiros.




           A jurisprudência do STF e do STJ reconhece que há uma situação excepcional
           em que se admite a impetração de habeas data para obter informações de
           terceiros. Segundo o STF, “é parte legítima para impetrar habeas data o cônjuge
           sobrevivente na defesa de interesse do falecido”.1 No mesmo sentido, entende o
           STJ que o cônjuge supérstite (sobrevivente) tem legitimidade para impetrar
           habeas data em defesa do interesse do falecido.

No polo passivo do habeas data, podem estar pessoas de direito público ou privado. Quanto às
últimas, a condição é que sejam detentoras de banco de dados de caráter público. Isso se deve
ao fato de que as informações pessoais do impetrante às quais se busca ter acesso constam de
registro ou banco de dados de caráter público. O habeas data não pode ser usado para que se
tenha acesso a banco de dados de caráter privado.




1
    RE 589.257/DF. Rel. Min. Marco Aurélio. Julgamento: 05.08.2014.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           63
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



O habeas data, para que seja impetrado, exige a comprovação da negativa da autoridade
administrativa de garantir o acesso aos dados relativos ao impetrante. Trata-se de uma hipótese
de “jurisdição condicionada”, prevista no ordenamento jurídico nacional.
Sobre isso, destaca-se a posição do STF de que o acesso ao habeas data pressupõe, entre outras
condições de admissibilidade, a existência do interesse de agir. Ausente o interesse de agir,
torna-se inviável o exercício desse remédio constitucional. A prova do anterior indeferimento do
pedido de informações de dados pessoais ou da omissão em atendê-lo constitui requisito
indispensável à concretização do interesse de agir em sede de habeas data. Sem que se
configure situação prévia de pretensão resistida, há carência da ação constitucional do habeas
data (STF, HD 75; DF, DJU de 19.10.2006).
O habeas data é, assim como o habeas corpus, ação gratuita (art. 5º, inciso LXXVII). No entanto,
é imprescindível a assistência advocatícia para que essa ação seja impetrada (ao contrário do
habeas corpus, que dispensa advogado). A impetração de habeas data não se sujeita a
decadência ou prescrição. Ademais, os processos de habeas data terão prioridade sobre todos
                                                            ==5460==




os atos judiciais, exceto habeas corpus e mandado de segurança. Guarde bem essa informação!
No RE 673.707/MG, de 17 de junho de 2015, o STF decidiu que “o habeas data é a garantia
constitucional adequada para a obtenção, pelo próprio contribuinte, dos dados concernentes ao
pagamento de tributos constantes de sistemas informatizados de apoio à arrecadação dos
órgãos administração fazendária dos entes estatais”.
A Corte entendeu que os contribuintes têm o direito de conhecer informações que lhes digam
respeito e que constem de bancos de dados públicos ou de caráter público, em razão do direito
de preservar o status do seu nome, seu planejamento empresarial, sua estratégia de investimento
e principalmente a recuperação de tributos pagos indevidamente, entre outras finalidades.2
O habeas data não é instrumento adequado para que se possa ter acesso aos autos de processo
administrativo. O remédio constitucional que deverá ser usado com essa finalidade é o mandado
de segurança.
A lei que trata a respeito do habeas data é a Lei Federal nº 9.507/97.




(AGU – 2023) Admite-se a impetração de habeas data para obtenção de vista de processo
administrativo.

Comentários:

Diferentemente do que afirma a questão, a ação de habeas data é cabível para acessar
informações contidas em registros ou banco de dados de entidades governamentais (ou de


2
    RE 673.707/MG. Rel. Min. Luiz Fux. 17.06.2015.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      64
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



caráter público) e para retificação de dados. O writ do habeas data não é instrumento adequado
para ter acesso a autos de processo administrativo. Questão errada.

(DPE-RO – 2015) Dentre as garantias fundamentais, a Constituição da República Federativa do
Brasil previu a existência do habeas data. Esse instrumento pode ser utilizado para retificar
dados.

Comentários:

O habeas data pode ser utilizado para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por
processo sigiloso, judicial ou administrativo. Questão correta.

(TCM-GO – 2015) Segundo o regime jurídico das ações constitucionais, é correto afirmar que
permite que se utilize o habeas data para obtenção de vista de processos administrativos.

Comentários:

A obtenção de vista de processos administrativos pode ser garantida mediante mandado de
segurança (e não habeas data). O habeas data será concedido para “assegurar o conhecimento
de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de
entidades governamentais ou de caráter público”. Questão errada.


                                                   HABEAS DATA

                               Proteger direito relativo à informação e retificação sobre a pessoa
            Finalidade
                                  do impetrante constante de registros ou bancos de dados.
        Legitimados
                                   Qualquer pessoa física ou jurídica, nacional ou estrangeira.
           ativos
                               Entidades governamentais ou pessoas jurídicas de caráter público
        Legitimados              que tenham registros ou bancos de dados; ou, ainda, pessoas
          passivos               jurídicas de direito privado detentoras de banco de dados de
                                                          caráter público.
            Natureza                                                   Civil
      Isento de custas                                                 Sim
      Medida liminar                                                   Não
                               Destina-se a garantir o acesso a informações relativas à pessoa do
                              impetrante, ou seja, do requerente, solicitante. Jamais para garantir
                               acesso a informações de terceiros! Só pode ser impetrado diante
       Observações
                               da negativa da autoridade administrativa de garantir o acesso aos
                                dados relativos ao impetrante. Sua impetração não se sujeita a
                                                   decadência ou prescrição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




Mandado de Segurança Individual
        LXIX – conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e
        certo, não amparado por “habeas corpus” ou habeas data, quando o responsável
        pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa
        jurídica no exercício de atribuições do Poder Público;

O mandado de segurança é ação judicial, de rito sumário especial, própria para proteger direito
líquido e certo de pessoa física ou jurídica, não protegido por habeas corpus ou habeas data,
que tenha sido violado por ato de autoridade ou de agente de pessoa privada no exercício de
atribuição do poder público.
Quando se fala que o mandado de segurança protege direito líquido e certo “não amparado por
habeas corpus ou habeas data”, determina-se que ele tem caráter residual. Assim, essa ação
judicial só é cabível na falta de outro remédio constitucional para proteger o direito violado.
Como exemplo, o mandado de segurança é o remédio constitucional apto a proteger o direito
de reunião caso haja lesão ou ameaça de lesão a esse direito por alguma ilegalidade ou
arbitrariedade por parte do poder público.
Outra característica importante é que o mandado de segurança tem natureza civil e é cabível
contra o chamado “ato de autoridade”, ou seja, contra ações ou omissões do poder público e de
particulares no exercício de função pública (como o diretor de uma universidade, por exemplo).
Destaque-se que, mesmo sendo ação de natureza civil, o mandado de segurança poderá ser
usado em processos penais.
Assim, a violação de direito líquido e certo não protegido por habeas corpus ou habeas data
dará ensejo à utilização do mandado de segurança. Direito líquido e certo, segundo a doutrina, é
aquele evidente de imediato, que não precisa de comprovação futura para ser reconhecido. A
existência desse direito é impossível de ser negada. Por esse motivo, não há dilação probatória
(prazo para produção de provas) no mandado de segurança. As provas, geralmente documentais,
são levadas ao processo no momento da impetração da ação, ou seja, quando se requer a tutela
jurisdicional. São provas pré-constituídas.
De acordo com a jurisprudência do STF, o conceito de direito líquido e certo está mesmo
relacionado à prova pré-constituída, a fatos comprovados documentalmente na exordial (petição
inicial do processo). Não importa se a questão jurídica é difícil, complexa ou controvertida. Nesse
sentido, dispõe a Súmula 625 do STF que “controvérsia sobre matéria de direito não impede
concessão de mandado de segurança”. O que se exige é que o fato esteja claro, pois o direito
será certo se o fato a ele correspondente também o for.
É importante frisar que o mandado de segurança é cabível contra atos discricionários ou contra
atos vinculados. Reza a Constituição que os indivíduos utilizam o mandado de segurança para se
defenderem tanto da ilegalidade quanto do abuso de poder. Por ilegalidade, entende-se a
situação em que a autoridade coatora não age em conformidade com a lei. Trata-se de vício
próprio dos atos vinculados. Por abuso de poder, por outro lado, entende-se a situação em que a
autoridade age fora dos limites de sua competência. Trata-se de vício próprio dos atos
discricionários. Assim, a Constituição, de acordo com a doutrina, ao se referir à ilegalidade como
hipótese de cabimento de mandado de segurança, reporta-se aos atos vinculados; e, ao se referir
ao abuso de poder, reporta-se aos discricionários.
No que diz respeito à legitimidade ativa, podem impetrar mandado de segurança:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



          a) todas as pessoas físicas ou jurídicas, nacionais ou estrangeiras, domiciliadas ou não no
          Brasil;
          b) as universalidades (que não chegam a ser pessoas jurídicas) reconhecidas por lei como
          detentoras de capacidade processual para a defesa de seus direitos, como a massa falida e
          o espólio, por exemplo;
          c) alguns órgãos públicos (órgãos de envergadura constitucional), na defesa de suas
          prerrogativas institucionais e atribuições (Congresso Nacional, Assembleias Legislativas e
          Câmaras Municipais, por exemplo);
          d) o Ministério Público.
Há um prazo para a impetração do mandado de segurança: 120 (cento e vinte) dias a partir da
data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado (publicação desse
ato na imprensa oficial, por exemplo). Segundo o STF, esse prazo é decadencial (perde-se o
direito ao mandado de segurança depois desse tempo), não passível de suspensão ou
interrupção. Também segundo a Corte Suprema, é constitucional lei que fixe o prazo de
decadência para a impetração de mandado de segurança (Súmula 632 do STF).
“E se eu perder o prazo?” Bem, nesse caso, você até poderá proteger seu direito, mas com outra
ação, de rito ordinário, normal. Jamais por mandado de segurança!
Uma vez concedida a segurança (deferido, “aceito” o pedido), a sentença estará sujeita
obrigatoriamente ao duplo grau de jurisdição (reexame necessário). Significa dizer que, uma vez
tendo sido concedida a segurança pelo juiz de primeira instância, ela necessariamente deverá ser
reexaminada pela instância superior. Destaque-se, todavia, que a sentença de primeiro grau
(primeira instância) pode ser executada provisoriamente, não havendo necessidade de se
aguardar o reexame necessário.
Pode haver liminar em mandado de segurança?
Presentes os requisitos (fumus boni iuris e periculum in mora), é possível liminar em mandado de
segurança. O art. 7º, § 2º, da Lei do Mandado de Segurança (Lei nº 12.016/2009) previa as
seguintes exceções (ou seja, para as matérias abaixo elencadas, a lei vedava a concessão de
medida liminar):
          a) a compensação de créditos tributários;
          b) a entrega de mercadorias e bens provenientes do exterior;
          c) a reclassificação ou equiparação de servidores públicos e a concessão de aumento ou a
          extensão de vantagens ou pagamento de qualquer natureza.
Ocorre que o art. 7º, § 2º, da Lei nº 12.016/2009 foi julgado inconstitucional pelo Supremo
Tribunal Federal.1 A Corte entendeu ser incompatível com a Constituição Federal ato normativo
que vede ou condicione a concessão de medida liminar nas ações mandamentais (como é o caso
do mandado de segurança). Logo, mesmo que o mandado de segurança trate de compensação
de créditos tributários ou de entrega de mercadorias e bens provenientes do exterior, por
exemplo, é, sim, possível a concessão de medida liminar.
“É possível que o impetrante desista do mandado de segurança?”

1
    ADI 4296/DF. Rel. Min. Marco Aurélio, rel. p/ acórdão Min. Alexandre de Moraes. Julgado em 09.06.2021.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      67
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



De acordo com o STF, a resposta é “sim”. O impetrante do mandado de segurança pode
desistir dessa ação constitucional a qualquer tempo, ainda que proferida decisão de mérito a ele
favorável, e sem anuência da parte contrária. Entende a Corte que o mandado de
segurança, enquanto ação constitucional, com base em alegado direito líquido e certo
frente a ato ilegal ou abusivo de autoridade, não se revestiria de lide, em sentido material.
Eventual má-fé do impetrante que desistisse seria coibida com instrumental próprio.2
Vejamos, agora, as situações em que é incabível o mandado de segurança.
         a) Não cabe mandado de segurança contra decisão judicial da qual caiba recurso com
         efeito suspensivo.
         b) Não cabe mandado de segurança contra ato administrativo do qual caiba recurso com
         efeito suspensivo.
Nessas duas hipóteses, havendo possibilidade de recurso suspensivo (ou seja, recurso que
garante que nenhuma situação jurídica poderá ser modificada até a decisão), descabe o uso de
mandado de segurança, uma vez que o direito já está protegido pela própria suspensão.
Cabe destacar, porém, que a Súmula nº 429/STF dispõe que “a existência de recurso
administrativo com efeito suspensivo não impede o uso do mandado de segurança contra
omissão de autoridade”. Dessa forma, mesmo existindo recurso administrativo com efeito
suspensivo, se houver omissão ilegal ou abusiva da administração, será cabível mandado de
segurança.
         c) Não cabe mandado de segurança contra decisão judicial transitada em julgado.
Contra esse tipo de decisão, não cabe mais recurso, por isso é descabido o uso de mandado de
segurança.
         d) Não cabe mandado de segurança contra lei em tese, exceto se produtora de efeitos
         concretos.
O que é lei em tese? É aquela de efeitos gerais e abstratos, ou seja, que apresenta generalidade
e abstração.
A generalidade está presente quando a lei possui destinatários indeterminados e indetermináveis
(uma lei que proteja o meio ambiente, por exemplo). Já a abstração ocorre quando a lei
disciplina abstratamente (e não concretamente) as situações que estão sujeitas ao seu comando
normativo.
Somente leis de efeitos concretos (semelhantes a atos administrativos, como uma lei que
modifica o nome de uma rua) podem ser atacadas por mandado de segurança. Isso porque as
demais leis em tese não resultariam numa situação de fato, com violação ao direito líquido e
certo do impetrante.
         e) Não cabe mandado de segurança contra ato de natureza jurisdicional, salvo situação de
         absoluta excepcionalidade, quando a decisão for equivocada, seja por manifesta
         ilegalidade, seja por abuso de poder.3



2
RE 669367, Rel. Min. Luiz Fux, p. 13.05.2013.
3
AgRg no MS 14561 DF 2009/0155213-1, 29/06/2010.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        68
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



Caso haja essa excepcionalidade, deve o impetrante demonstrar, além da violação de direito
líquido e certo, a inexistência de recurso com efeito suspensivo e que o provimento do recurso
cabível não seria suficiente à reparação do dano. Isso porque não pode o mandado de
segurança, de acordo com o STF, ser utilizado como sucedâneo recursal, sob pena de se
desnaturar a sua essência constitucional.
O que é um sucedâneo recursal? É todo meio de impugnação4 de decisão judicial que não seja
recurso nem ação, como é o caso do pedido de reconsideração. No pedido de reconsideração,
que não deriva de lei, mas apenas do bom senso, diante de uma decisão visivelmente
equivocada do juiz, a parte pede para que este reconsidere a decisão.
Voltando à análise da jurisprudência do STF, vimos que o mandado de segurança não pode ser
usado como sucedâneo recursal. Isso porque, havendo possibilidade de recurso ou correição, a
ação não pode ser cabível, por ter caráter residual.
         f) Não cabe mandado de segurança contra decisões jurisdicionais do STF, inclusive as
                                                           ==5460==




         proferidas por qualquer de seus Ministros, salvo situações excepcionais.
Essas decisões, entende a Corte, têm a possibilidade de serem reformadas por via dos recursos
admissíveis ou, em se tratando de julgamento de mérito com trânsito em julgado, por meio de
ação rescisória5 (MS 30836 RJ, 06/10/2011). Novamente, a impossibilidade de emprego do
mandado de segurança dá-se pelo fato de que ele não tem caráter recursal.
         g) Não cabe mandado de segurança para assegurar direito líquido e certo à insubmissão a
         certa modalidade de tributação, na hipótese de o ato coator apontado se confundir com a
         própria adoção de Medida Provisória editada pelo Chefe do Poder Executivo.
Trata-se de situação análoga à impetração contra lei em tese (Súmula 266/STF), situação em que
é incabível o mandado de segurança. Em matéria tributária, segundo o Supremo, a cobrança das
obrigações fiscais ganha concreção com o lançamento ou com os atos de constituição
desempenhados pelo próprio contribuinte, quando a legislação de regência assim determinar.6 A
mera edição de medida provisória pelo chefe do Executivo não resulta numa situação de fato em
que haja violação ao direito líquido e certo do impetrante da ação.
Por fim, vale destacar que, no processo de mandado de segurança, não há condenação ao
pagamento dos honorários advocatícios (ônus de sucumbência). Isso quer dizer que, se o
impetrante (o requerente) for derrotado, não será condenado a pagar as despesas com o
advogado da outra parte.
A lei que trata a respeito do mandado de segurança é a Lei Federal nº 12.016/2009.



                               MANDADO DE SEGURANÇA INDIVIDUAL




4
  Impugnação é quando, no Direito, não se concorda com algum ato.
5
   Ação rescisória é aquela que visa desconstituir, com base em vícios que os tornem anuláveis, efeitos de
sentenças transitadas em julgado, contra as quais não caiba mais recursos. Em outras palavras, aquelas
sentenças que seriam “a última palavra” do Judiciário.
6
 STF, MS-ED 25265 / DF - DISTRITO FEDERAL, Julg. 28/03/2007, DJ 08/06/2007.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 69
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




 Caráter preventivo                                                    Sim
   ou repressivo


     Finalidade           Proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou
                                                       habeas data.


 Legitimados ativos               Todas as pessoas físicas ou jurídicas, as universalidades
                             reconhecidas por lei como detentoras de capacidade processual,
                                      alguns órgãos públicos e o Ministério Público.


    Legitimados                  Poder público e particulares no exercício da função pública.
      passivos


      Natureza                                                         Civil


  Isento de custas                                                     Não


   Medida liminar            Possível, com pressupostos fumus boni juris e periculum in mora.




(DP-DF – 2022) Se o responsável por ilegalidade ou por abuso de poder for agente de pessoa
jurídica no exercício de atribuições do poder público, a proteção de direito líquido e certo
ocorrerá por meio de mandado de segurança.
Comentários:
O mandado de segurança é remédio constitucional hábil a proteger direito líquido e certo
ameaçado ou violado por ato ilegal de autoridade pública ou de agente de pessoa jurídica no
exercício de atribuições do poder público (art. 5º, LXIX, CF/88). Questão correta.
(DPE-MG – 2014) A controvérsia sobre matéria de direito impede a concessão de mandado de
segurança, instituto de defesa de direito certo e incontestável.
Comentários:
Segundo a Súmula nº 625 / STF, “controvérsia sobre matéria de direito não impede concessão de
mandado de segurança”. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



(DPE-MG – 2014) É inconstitucional a estipulação de prazo decadencial para a impetração de
mandado de segurança.
Comentários:
O STF considera constitucional lei que estipule prazo decadencial para a impetração de
mandado de segurança. O prazo decadencial do mandado de segurança é de 120 dias. Questão
errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                    71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




Mandado de Segurança Coletivo
        LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:
        a) partido político com representação no Congresso Nacional;
        b) organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída
        e em funcionamento há pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus
        membros ou associados;

O mandado de segurança coletivo serve para proteger direitos coletivos e individuais
homogêneos contra ato, omissão ou abuso de poder por parte de autoridade. Só quem pode
impetrá-lo (legitimados ativos) são essas pessoas previstas nas alíneas “a” e “b”. Destaca-se que
a exigência de um ano de constituição e funcionamento da alínea “b” se aplica apenas às
associações, jamais às entidades sindicais e de classe.
Nesse sentido, entende o STF que nem mesmo os entes da federação podem impetrar mandado
de segurança coletivo, em favor dos interesses de sua população. Para a Corte, “ao
Estado-membro não se outorgou legitimação extraordinária para a defesa, contra ato de
autoridade federal no exercício de competência privativa da União, seja para a tutela de
interesses difusos de sua população – que é restrito aos enumerados na lei da ação civil pública
(Lei 7.347/1985) –, seja para a impetração de mandado de segurança coletivo, que é objeto da
enumeração taxativa do art. 5º, LXX, da Constituição. Além de não se poder extrair mediante
construção ou raciocínio analógicos, a alegada legitimação extraordinária não se explicaria no
caso, porque, na estrutura do federalismo, o Estado-membro não é órgão de gestão, nem de
representação dos interesses de sua população, na órbita da competência privativa da União”.
Não cabe mandado de segurança coletivo para proteger direitos difusos. Isso porque essa ação
tem caráter residual, e os direitos difusos já são amparados por outros instrumentos processuais,
como a ação civil pública. Além disso, seu caráter sumário exige prova documental, algo que os
direitos difusos não apresentam de forma incontroversa. Com isso, encontram-se obstáculos para
comprovar sua fluidez e certeza.
Lembra-se de quando falamos de substituição processual? No mandado de segurança coletivo,
aplica-se esse instituto. O interesse invocado pertence a uma categoria, mas quem é parte do
processo é o impetrante (partido político, por exemplo), que não precisa de autorização expressa
dos titulares do direito para agir.
Quanto a isso, entende o STF que é desnecessária a autorização expressa dos associados, a
relação nominal destes, bem como a comprovação de filiação prévia, para a cobrança de valores
pretéritos de título judicial decorrente de mandado de segurança coletivo impetrado por
entidade associativa de caráter civil (Tema 1.119 da Repercussão Geral).
É importante destacar que o STF entende que os direitos defendidos pelas entidades da alínea
“b” não precisam referir-se a TODOS os seus membros. Podem ser o direito de apenas parte
deles (exemplo, quando o sindicato defende direito referente à aposentadoria, que beneficia
apenas seus filiados inativos).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




        Os sindicatos possuem ampla legitimidade extraordinária para defender em juízo
        os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da categoria que
        representam, inclusive nas liquidações e execuções de sentença,
        independentemente de autorização dos substituídos (RE 883.642, Tema 823, Rel.
        Min. Presidente, j. 18.06.2015, p. 26.06.2015).

                                                         ==5460==




Outro importante entendimento da Corte Suprema é o de que o partido político não está
autorizado a valer-se do mandado de segurança coletivo para, substituindo todos os cidadãos na
defesa de interesses individuais, impugnar majoração de tributo. Isso porque, para o STF, uma
exigência tributária configura interesse de grupo ou classe de pessoas, só podendo ser
impugnada por eles próprios, de forma individual ou coletiva.


                                  MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO

          Caráter
       preventivo ou                                                          Sim
         repressivo
                                   Proteger direitos líquidos e certos coletivos ou individuais
            Finalidade
                                 homogêneos, não amparados por HC ou HD (caráter residual).
                                  Partido político com representação no Congresso Nacional;
        Legitimados                        organização sindical e entidade de classe;
           ativos               associação legalmente constituída e em funcionamento há pelo
                                                          menos 1 ano.
        Legitimados             Autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de
          passivos                                atribuições do poder público.
            Natureza                                                         Civil
      Isento de custas                                                       Não
      Medida liminar            Possível, com pressupostos fumus boni juris e periculum in mora.
       Observações                                                  Substituição processual.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




(FUNPRESP-EXE – 2022) Para ter legitimidade ativa para a impetração de mandado de segurança
coletivo, o partido político deve ter representação no Congresso Nacional.
Comentários:
Conforme se extrai do art. 5º, LXX, alínea "a", o partido político deve ter representação no
Congresso Nacional para poder impetrar mandado de segurança coletivo. Questão correta.
(FUB – 2015) O mandado de segurança coletivo impetrado por sindicato dispensa autorização
prévia de sindicalizados.
Comentários:
Não há necessidade de autorização expressa dos sindicalizados para que o sindicato impetre
mandado de segurança coletivo. Aplica-se, aqui, o instituto da substituição processual. Questão
correta.
(FUB – 2015) Uma entidade de classe que estiver em funcionamento há apenas seis meses não
possui, por essa razão, legitimidade para impetração de mandado de segurança coletivo em
defesa de interesse de seus membros.
Comentários:
A exigência de um ano de funcionamento aplica-se apenas às associações, jamais às
organizações sindicais e entidades de classe. Portanto, uma entidade de classe que tenha apenas
6 meses de funcionamento poderá impetrar mandado de segurança coletivo. Questão errada.
(IF-RS – 2015) O mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por quaisquer partidos
políticos e pelas organizações sindicais, entidade de classe ou associação legalmente constituída
e em funcionamento há, pelo menos, um ano.
Comentários:
Pegadinha! Não é qualquer partido político que pode impetrar mandado de segurança coletiva.
Apenas poderão fazê-lo partidos políticos com representação no Congresso Nacional. Questão
errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03




Mandado de Injunção
          LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma
          regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades
          constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à
          cidadania;

O mandado de injunção foi disciplinado pela Lei Federal nº 13.300/2016. Trata-se de um remédio
constitucional disponível para qualquer pessoa prejudicada pela falta de norma regulamentadora
que inviabilize o exercício dos direitos e das liberdades constitucionais e das prerrogativas
inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania. Isso visa garantir que a Constituição não se
tornará “letra morta”, evitando a omissão do legislador infraconstitucional.
O mandado de injunção é aplicável diante da falta de regulamentação de normas constitucionais
de eficácia limitada. A título de recordação, normas de eficácia limitada são aquelas que
dependem de regulamentação para produzirem todos os seus efeitos. Segundo o STF, “o direito
individual à atividade legislativa do Estado apenas se evidenciará naquelas estritas hipóteses em
que o desempenho da função de legislar refletir, por efeito de exclusiva determinação
constitucional, uma obrigação jurídica indeclinável imposta ao Poder Público”.1 Em outras
palavras, o direito à legislação (que é um direito individual a ser resguardado por mandado de
injunção) somente será cabível diante de normas de eficácia limitada de caráter impositivo.
Um exemplo interessante em que o STF reconheceu omissão normativa: a Lei Federal nº
10.835/2004 instituiu a renda básica de cidadania, que é um benefício monetário a ser pago para
pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica (pobreza e extrema pobreza), na linha
do art. 3º, III, art. 6º e art. 23, X, todos da Constituição Federal. Ocorre que o valor da renda
básica da cidadania não foi definido pelo Poder Executivo Federal, sendo que o art. 2º da lei
citada prevê tal obrigação ao Poder Executivo. Dessa forma, o STF concluiu que houve omissão
do presidente da República, restando cabível mandado de injunção.2
O mandado de injunção é cabível não só para omissões de caráter absoluto ou total, mas
também para as omissões de caráter parcial. Isso porque a omissão inconstitucional, ainda que
parcial — ou seja, derivada da insuficiente concretização, pelo poder público, do conteúdo
material da norma constitucional —, deve ser repelida, pois a inércia do Estado é um processo
informal de mudança da Constituição. Mesmo não alterando a letra da Constituição, o legislador
infraconstitucional modifica-lhe o alcance, ao paralisar sua aplicação. Essa paralisação, não
desejada nem prevista pelo constituinte, é inconstitucional.
De acordo com o STF, dada a natureza constitutiva do mandado de injunção, não é cabível a
imposição de sanção pecuniária pela continuidade da omissão legislativa, uma vez que se trata
de mecanismo próprio das ações condenatórias (MI 698/PB, Rel. Min. Eros Grau, julgamento em
07.06.2006).
Qualquer pessoa, física ou jurídica, que se veja impossibilitada de exercer direito constitucional
por falta de norma regulamentadora é legitimada a impetrar mandado de injunção. Essa é, afinal,
uma das diferenças entre o mandado de injunção e a ação direta de inconstitucionalidade por
omissão.

1
 MI 3316 / DF, Rel. Min. Celso de Mello. Julg. 09.04.2014.
2
 MI 7300/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, redator do acórdão Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado
em 26.4.2021.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 75
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O STF já reconhecia, mesmo diante do silêncio da Constituição, a possibilidade de impetração
de mandado de injunção coletivo. Com a edição da Lei Federal nº 13.300/2016, passou a existir
previsão expressa para esse instrumento. Cabe ressaltar que os direitos, as liberdades e as
prerrogativas protegidos por mandado de injunção coletivo são os pertencentes, indistintamente,
a uma coletividade indeterminada de pessoas ou determinada por grupo, classe ou categoria.
São legitimados a impetrar mandado de injunção coletivo:
       a) partido político com representação no Congresso Nacional — para assegurar o exercício
       de direitos, liberdades e prerrogativas de seus integrantes ou relacionados com a
       finalidade partidária;
       b) organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e em
       funcionamento há pelo menos um ano — para assegurar o exercício de direitos, liberdades
       e prerrogativas em favor da totalidade ou de parte de seus membros ou associados, na
       forma de seus estatutos e desde que pertinentes a suas finalidades, dispensada, para
                                                         ==5460==




       tanto, autorização especial;
       d) Ministério Público — quando a tutela requerida for especialmente relevante para a
       defesa da ordem jurídica, do regime democrático ou dos interesses sociais ou individuais
       indisponíveis;
       e) Defensoria Pública — quando a tutela requerida for especialmente relevante para a
       promoção dos direitos humanos e a defesa dos direitos individuais e coletivos dos
       necessitados.




        Uma novidade importante trazida pela Lei Federal nº 13.300/2016, que disciplina
        o processo e o julgamento dos mandados de injunção individuais e coletivos, foi
        a previsão de que o Ministério Público e a Defensoria Pública são legitimados a
        impetrar mandado de injunção coletivo.

Um tópico muito importante: o mandado de injunção não é gratuito, sendo necessária a
assistência de advogado para sua impetração.
O mandado de injunção visa solucionar um caso concreto. São, portanto, três pressupostos para
o seu cabimento:
       a) falta de norma que regulamente uma norma constitucional programática propriamente
       dita ou que defina princípios institutivos ou organizativos de natureza impositiva;
       b) nexo de causalidade entre a omissão do legislador e a impossibilidade de exercício de
       um direito ou liberdade constitucional ou prerrogativa inerente à nacionalidade, à
       soberania e à cidadania;
       c) o decurso de prazo razoável para elaboração da norma regulamentadora (retardamento
       abusivo na regulamentação legislativa).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



E quando é que descabe mandado de injunção? Segundo a jurisprudência do STF, nas seguintes
situações:
       a) não cabe mandado de injunção se já houver norma regulamentadora do direito
       constitucional, mesmo que esta seja defeituosa.
Ora, se já existe norma regulamentadora, não faz sentido falar-se em mandado de injunção, que
tem como pressuposto a ausência de regulamentação de norma constitucional.
       b) não cabe mandado de injunção se faltar norma regulamentadora de direito
       infraconstitucional.
O mandado de injunção somente repara falta de regulamentação de direito previsto na
Constituição Federal. A ausência de regulamentação de uma lei não dá ensejo à utilização do
mandado de injunção.
       c) não cabe mandado de injunção diante da falta de regulamentação de medida provisória
       ainda não convertida em lei pelo Congresso Nacional.
O mandado de injunção tem como um de seus pressupostos a ausência de regulamentação de
direito constitucional.
       d) não cabe mandado de injunção se não houver obrigatoriedade de regulamentação do
       direito constitucional, mas mera faculdade.
Nesse caso, o legislador tem liberdade para regulamentar ou não a norma constitucional.




        Não cabe mandado de injunção:
        a) se já houver norma regulamentadora;
        b) se faltar norma regulamentadora de direito infraconstitucional;
        c) se faltar regulamentação de medida provisória ainda não convertida em lei
        pelo Congresso Nacional;
        d) se não houver obrigatoriedade de regulamentação.

Segundo o STF, não é cabível medida liminar em mandado de injunção. Isso porque o Poder
Judiciário jamais poderia resolver liminarmente o caso concreto, agindo como Poder Legislativo,
a fim de evitar o prejuízo oriundo da demora da decisão (“periculum in mora”), um dos
pressupostos da liminar. O mandado de injunção destina-se ao reconhecimento, ou não, pelo
Poder Judiciário, da demora na elaboração da norma regulamentadora do direito constitucional.
Um dos aspectos mais relevantes sobre o mandado de injunção é entender qual é a eficácia da
decisão. No que se refere ao tema, duas teses jurídicas relevantes foram construídas pela
doutrina: a não concretista e a concretista.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



A corrente não concretista entende que cabe ao Poder Judiciário apenas reconhecer a inércia do
poder público e dar ciência de sua decisão ao órgão competente para que este edite a norma
regulamentadora. Não pode o Judiciário suprir a lacuna, assegurar ao lesado o exercício de seu
direito e tampouco obrigar o Poder Legislativo a legislar. Essa posição era a seguida pelo STF até
poucos anos atrás. Hoje, essa Corte adota a corrente concretista, que estudaremos a seguir.
A corrente concretista determina que, sempre que estiverem presentes os requisitos exigidos
constitucionalmente para o mandado de injunção, o Judiciário deverá não só reconhecer a
omissão legislativa, mas também possibilitar a efetiva concretização do direito. Essa posição
subdivide-se em duas: i) concretista geral e ii) concretista individual.
       a) Na concretista geral, a decisão do Judiciário deveria ter efeito sobre todos os titulares
       do direito lesado (efeito “erga omnes”), até ser expedida a norma regulamentadora desse
       direito.
       b) Na concretista individual, a decisão produziria efeitos somente sobre o autor do
       mandado de injunção (eficácia “inter partes”, ou entre as partes do processo). A posição
       concretista individual também se subdivide: pode ser direta ou intermediária. A primeira
       determina que o Judiciário, ao julgar procedente o mandado de injunção, concretiza direta
       e imediatamente a eficácia da norma constitucional para o autor da ação. Já a segunda (a
       intermediária) determina que o Judiciário, após julgar o mandado de injunção procedente,
       não concretiza imediatamente a eficácia da norma constitucional para o autor da ação.
       Esse Poder apenas dá ciência ao órgão omisso, concedendo-lhe um prazo para
       regulamentar a norma. Só em caso de permanência da omissão é que o Judiciário fixará as
       condições necessárias para o exercício do direito pelo autor do mandado de injunção.
O STF tem, atualmente, adotado a posição concretista, cumprindo, muitas vezes, o papel do
legislador omisso, com o objetivo de dar exequibilidade às normas constitucionais. Exemplo
disso é que, ao analisar mandados de injunção referentes à falta de norma regulamentadora do
direito de greve dos servidores públicos civis (art. 37, VII, CF/88), a Corte não só declarou a
omissão do legislador, mas também determinou a aplicação temporária ao servidor público, no
que couber, da lei de greve aplicável ao setor privado (Lei Federal no 7.783/1989), até que aquela
norma seja editada (MI 712/PA).
O STF já chegou até mesmo a editar Súmula Vinculante para combater omissão legislativa. Foi o
que ocorreu em relação à concessão de aposentadoria especial para servidores públicos. A
CF/88 exigia lei complementar para a definição de regras para a concessão de aposentadoria aos
servidores cujas atividades são exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a
integridade física. Como essa lei complementar ainda não foi editada, “pipocaram” mandados
de injunção no STF. Para resolver o problema, o STF editou a Súmula Vinculante nº 33,
determinando o seguinte:
     Súmula Vinculante nº 33 - Aplicam-se ao servidor público, no que couber, as regras do
     regime geral da previdência social sobre aposentadoria especial de que trata o artigo 40, §
     4º, inciso III da Constituição Federal, até a edição de lei complementar específica.
A Lei Federal nº 13.300/2016 adotou, explicitamente, a teoria concretista individual, ao dispor
que, em mandado de injunção, “a decisão terá eficácia subjetiva limitada às partes e produzirá
efeitos até o advento da norma regulamentadora” (art. 9º, caput). É possível, entretanto, que seja
conferida eficácia ultra partes ou erga omnes à decisão, quando isso for inerente ou




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



indispensável ao exercício do direito, da liberdade ou da prerrogativa objeto da impetração (art.
9º, § 1º).
Observe que a lei regulamentadora do mandado de injunção reafirmou a jurisprudência do STF,
dando maior segurança jurídica ao processo e julgamento desse remédio constitucional. Agora,
fica claro que o órgão julgador não se limitará a declarar a mora legislativa.
Ao contrário, uma vez reconhecida a mora legislativa, o mandado de injunção será deferido para:
       a) determinar prazo razoável para que o impetrado promova a edição da norma
       regulamentadora;
       b) estabelecer as condições em que se dará o exercício dos direitos, das liberdades ou das
       prerrogativas reclamados ou, se for o caso, as condições em que poderá o interessado
       promover ação própria visando a exercê-los, caso não seja suprida a mora legislativa no
       prazo determinado.
Por fim, resta uma pergunta: a quem cabe julgar o mandado de injunção? Depende de qual
autoridade se omitiu quanto à proposição da lei. Assim, a competência é determinada em razão
dessa pessoa (“ratione personae”).
A competência para julgar mandado de injunção dependerá de quem for a autoridade inerte.
Será o STF caso a elaboração da norma regulamentadora seja atribuição do presidente da
República, do Congresso Nacional, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, das Mesas
de qualquer das Casas Legislativas, do TCU, de qualquer dos Tribunais Superiores ou do próprio
STF. Por outro lado, será o STJ se a elaboração da norma regulamentadora for atribuição de
órgão, entidade ou autoridade federal, da administração direta ou indireta, excetuados os casos
de competência do STF e dos órgãos da Justiça Militar, Eleitoral, do Trabalho ou Federal.



                                          MANDADO DE INJUNÇÃO


        Finalidade              Suprir a falta de norma regulamentadora que torne inviável o exercício de
                                   direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à
                                                  nacionalidade, à soberania e à cidadania.


   Legitimados ativos                    Qualquer pessoa física ou jurídica, nacional ou estrangeira.


  Legitimados passivos                      Autoridade que se omitiu quanto à proposição da lei.


        Natureza                                                       Civil


    Isento de custas                                                   Não


     Medida liminar                                                    Não




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




      Observações                    Pressupostos para cabimento: a) falta de regulamentação de norma
                                  constitucional programática propriamente dita ou que defina princípios
                                institutivos ou organizativos de natureza impositiva; b) nexo de causalidade
                               entre a omissão do legislador e a impossibilidade de exercício de um direito
                                  ou liberdade constitucional ou prerrogativa inerente à nacionalidade, à
                               soberania e à cidadania e c) o decurso de prazo razoável para elaboração da
                                                           norma regulamentadora.




(DPE-RS – 2022) A legitimação constitucional conferida à Defensoria Pública para a propositura
do mandado de injunção coletivo está ligada à sua finalidade essencial na tutela de interesse
difusos, coletivos e individuais homogêneos que tenham repercussão em interesses tutelados,
especialmente relevantes para a promoção dos direitos humanos e a defesa dos direitos
individuais e coletivos dos necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5.º da Constituição
Federal.
Comentários:
A Lei nº 13.300/2016 incluiu a Defensoria Pública como legitimada ativa para propositura do
mandado de injunção coletivo. Questão correta.

(PGM-Fortaleza – 2017) Pessoa jurídica pode impetrar mandado de injunção.

Comentários:

A pessoa jurídica é legitimada a impetrar mandado de injunção (art. 3o, Lei nº 13.300/2016).
Questão correta.

(TCM-GO – 2015) O direito a ser resguardado por mandado de injunção somente se evidencia
nos casos em que a função de legislar refletir uma obrigação jurídica indeclinável imposta ao
poder público.

Comentários:

O mandado de injunção é cabível diante de omissão do Estado naqueles casos em que a função
de legislar for uma obrigação jurídica indeclinável. É o que ocorre no caso das normas de eficácia
limitada de caráter impositivo. Questão correta.

(DPE-PE – 2015) A jurisprudência do STF acerca do mandado de injunção evoluiu para admitir
que, além de declarar omisso o Poder Legislativo, o próprio tribunal edite a norma geral de que
depende o exercício do direito invocado pelo impetrante.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                           80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Comentários:

Em várias de suas decisões, o STF vem adotando, para o mandado de injunção, a posição
concretista geral. Assim, o Tribunal não se limita apenas a declarar a omissão legislativa, mas
busca concretizar o direito para todos os seus titulares. Há certa polêmica em dizer que o STF
“edita norma geral”. Porém, analisando-se o caso da aposentadoria especial de servidores
públicos, é possível perceber que mandados de injunção impetrados no STF resultaram na
edição de verdadeira “norma” pela Corte: a Súmula Vinculante nº 33. Por isso, a questão foi
considerada correta.

(MPE-RJ – 2014) O mandado de injunção é uma ação constitucional, tida como garantia
fundamental, oponível diante de omissões de Poder Público respectivo em regulamentar
matérias que viabilizem o exercício de direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas
concernentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.

Comentários:

O mandado de injunção é remédio constitucional que pode ser utilizado sempre que a falta de
norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e das liberdades constitucionais e
das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




Ação Popular
        LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a
        anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado
        participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio
        histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas
        judiciais e do ônus da sucumbência;

O inciso LXXIII do art. 5º da Constituição traz mais um remédio constitucional: a ação popular.
Trata-se de uma ação de natureza coletiva, que visa anular ato lesivo ao patrimônio público, à
moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural. É, portanto,
uma forma de controle, pelos cidadãos, dos atos do poder público, por meio do Judiciário.
“Quem pode impetrar essa ação?”
Boa pergunta! Este é o “peguinha” mais famoso nos concursos, envolvendo a ação popular: só
pode impetrar a ação o cidadão, pessoa física no gozo de seus direitos civis e políticos. Uma
pessoa jurídica não tem legitimidade para propor ação popular, por exemplo. E a ação pode ser
usada de maneira preventiva (quando impetrada antes da prática do ato lesivo ao patrimônio
público) ou repressiva (quando o dano já foi causado).
E quais são os sujeitos passivos da ação popular, ou seja, quem pode sofrer a ação?
       a) Todas as pessoas jurídicas em nome das quais o ato ou contrato lesivo foi (ou seria)
       praticado.
       b) Todas as autoridades, os administradores e os servidores e empregados públicos que
       participaram do ato ou contrato lesivo, ou que se omitiram, permitindo a lesão.
       c) Todos os beneficiários diretos do ato ou contrato lesivo.
É importante destacarmos, também, o papel do Ministério Público (MP) na ação popular. O MP
pode atuar das seguintes formas:
       a) como parte pública autônoma, velando pela regularidade do processo e pela correta
       aplicação da lei, podendo opinar pela procedência ou improcedência da ação. Nesse caso,
       exerce o papel de fiscal da lei, ou custos legis;
       b) como órgão ativador da produção de prova e auxiliar do autor popular. Todavia, a
       função de auxiliar do autor da ação popular não implica uma atividade secundária do
       Parquet. Ele não é um mero ajudante do autor da ação; ao contrário, possui uma atividade
       autônoma;
Uma observação. Você percebeu que “Parquet” e “Ministério Público” são sinônimos? “Parquet”
é uma expressão francesa que designa o MP, em atenção ao pequeno estrado (parquet) onde
ficam os agentes do MP quando de suas manifestações processuais.
       c) como substituto do autor. Aqui, tem-se a palavra “substituto” empregada em sentido
       vulgar, como alguém que age no caso da omissão de outrem. Ocorre quando o autor da
       ação popular (cidadão) ainda é parte no processo, mas é uma parte omissa. O Ministério
       Público, então, age em seu lugar, cumprindo ônus processuais imputados ao autor, que
       não os realizou;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



         d) como sucessor do autor. Ocorre, em regra, quando o autor da ação desiste dela,
         momento em que, então, o Ministério Público tem a faculdade de prosseguir com a ação
         popular, caso haja interesse público. Nesse caso, é vedado ao Ministério Público desistir
         da ação popular. Seu poder de escolha refere-se ao impulso inicial (suceder ou não o
         autor). Depois disso, não pode mais voltar atrás.
“Nossa! E se o cidadão nunca impetrar a ação popular? O Ministério Público pode impetrá-la
originariamente?”
NÃO! O Ministério Público não possui legitimidade para intentar a ação popular. Só o cidadão
possui tal prerrogativa.




                                                           ==5460==




          O Superior Tribunal de Justiça já admitiu a possibilidade de o Ministério Público
          ingressar com ação popular, a exemplo do REsp 806.304/RS1 [Rel. Min. Luiz Fux,
          j. 02/12/2008]. Entretanto, não é possível generalizar esse entendimento,
          prevalecendo o entendimento de que apenas o cidadão tem legitimidade para
          ingressar com a ação popular. Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já
          assentou entendimento de que a ação popular tem como sujeito ativo sempre o
          cidadão - pessoa física no gozo de seus direitos políticos - isto é, o eleitor.2
          Apesar disso, a banca FGV já fez uso do termo "ação popular multitudinária" ou
          "ação popular multilegitimária" para legitimar a propositura dessas ações por
          parte do Ministério Público.
          A melhor interpretação que se pode fazer a respeito das ações populares
          multitudinárias ou multilegitimárias, em que o Ministério Público pode ser autor,
          seria equipará-las às ações civis públicas. Conforme veremos mais à frente em
          nosso curso, o Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública.

Outro tópico importante: não se exige, para o cabimento da ação popular, a comprovação de
efetivo dano material, pecuniário. O STF entende que a lesividade decorre da ilegalidade: basta
esta para que se configure o dano. A tese fixada pelo STF é a seguinte (Tema 836 da
Repercussão Geral): Não é condição para o cabimento da ação popular a demonstração de
prejuízo material aos cofres públicos, dado que o art. 5º, inciso LXXIII, da Constituição Federal
estabelece que qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular e impugnar, ainda
que separadamente, ato lesivo ao patrimônio material, moral, cultural ou histórico do Estado ou
de entidade de que ele participe.

1
  "Hodiernamente, após a constatação da importância e dos inconvenientes da legitimação isolada do cidadão,
não há mais lugar para o veto da legitimatio ad causam do MP para a Ação Popular, a Ação Civil Pública ou o
Mandado de Segurança coletivo.
Em consequência, legitima-se o Parquet a toda e qualquer demanda que vise à defesa dos interesses difusos e
coletivos, sob o ângulo material ou imaterial".
2
  ACO, Rel. Min. Gilmar Mendes, dec. monocrática, j. 24.08.2005.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  83
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Também é bastante cobrado em prova o entendimento do STF de que não cabe ação popular
contra ato de conteúdo jurisdicional, praticado por membro do Poder Judiciário no desempenho
de sua função típica (decisões judiciais). Isso porque a ação popular só incide sobre a atuação
administrativa do poder público.3 Assim, imagine que uma decisão judicial seja lesiva ao
patrimônio público. Cabe ação popular contra esse ato? Não!!! Essa decisão deverá ser atacada
por meio de outro tipo de ação.
Não há foro por prerrogativa de função em ação popular. Dessa forma, uma ação popular contra
o presidente da República ou contra um parlamentar (deputado ou senador) será julgada na
primeira instância (e não perante o STF!).
Quando uma sentença julgar improcedente ação popular, ela estará sujeita, obrigatoriamente, ao
duplo grau de jurisdição (reexame necessário). Em outras palavras, uma decisão judicial que nega
provimento à ação popular deverá ser reexaminada pela instância superior.
A improcedência de ação popular não gera, para o autor, salvo comprovada má-fé, a obrigação
de pagar custas judiciais e o ônus da sucumbência (pagamento dos honorários advocatícios da
outra parte).




(TJ-SP – 2023) O autor da ação popular atuando de boa-fé é isento do pagamento de custas,
mas está sujeito aos ônus da sucumbência.

Comentários:

O autor da ação popular, salvo comprovada má-fé, é isento de custas judiciais e também do ônus
da sucumbência. Questão errada.

(DP-DF – 2022) Qualquer pessoa, física ou jurídica, é parte legítima para propor ação popular
que vise anular ato lesivo à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio
histórico e cultural.
Comentários:
A ação popular tem exclusiva titularidade do cidadão no gozo de seus direitos políticos. Questão
errada.
(DPE-PA – 2015) A ação popular poderá ser intentada por cidadão e por partido político com
representação no Congresso Nacional.
Comentários:
Os partidos políticos não têm legitimidade para ajuizar ação popular. Questão errada.



3
    STF, Petição nº 2.018-9/SP, Rel. Ministro Celso de Mello, de 29/06/2000.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       84
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03




Ação Civil Pública
A ação civil pública não é propriamente um remédio constitucional, já que não está
expressamente prevista no art. 5º da CF/88. Entretanto, ela acaba tendo algumas particularidades
quando a analisamos paralelamente ao estudo da ação popular. Nesse sentido, vamos abordar a
ação civil pública para que possamos entender as semelhanças e diferenças dela em relação aos
remédios constitucionais, notadamente a ação popular.
A ação civil pública é um instrumento de defesa coletiva dos direitos fundamentais, previsto pela
Constituição Federal de 1988, em seu art. 129, inciso III, e regulamentado pela Lei Federal nº
7.347, de 24 de julho de 1985 (Lei da Ação Civil Pública ou LACP). Visa à proteção do patrimônio
público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos (art. 129, III, CF),
bem como dos direitos individuais homogêneos (Código de Defesa do Consumidor, art. 81,
parágrafo único, III).
Por direitos individuais homogêneos, compreendem-se aqueles pertencentes a um mesmo
grupo, classe ou categoria determinável de pessoas, de origem comum e natureza divisível, ou
seja, que podem ser divididos quantitativamente entre os integrantes do grupo. É o que
acontece, por exemplo, no caso de vários consumidores que adquirem o mesmo produto,
produzido em série, com defeito. Recordemos a diferença entre direitos difusos e coletivos:




Segundo Hely Lopes Meirelles1, a ação civil pública é o instrumento processual adequado para
reprimir ou impedir danos ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico,
estético, histórico, turístico e paisagístico e por infrações da ordem econômica, protegendo,
assim, os interesses difusos, coletivos e individuais homogêneos, desde que socialmente
relevantes. Não se presta, em regra, a amparar direitos individuais disponíveis, nem se destina à
reparação de prejuízos causados a particulares pela conduta, comissiva ou omissiva, do réu.




1
    Mandado de Segurança e Ações Constitucionais. 35. ed. São Paulo: Malheiros, 2014, p. 210.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         85
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O objeto da ação civil pública poderá ser a condenação em dinheiro ou o cumprimento de uma
obrigação de fazer ou de não fazer (art. 3º, LACP).
Segundo o art. 5º da LACP, têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
       a) o Ministério Público;
       b) a Defensoria Pública;
       c) a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;
       d) a autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista;
       e) a associação que, concomitantemente: i) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano
       nos termos da lei civil; e ii) inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao meio
       ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência ou ao patrimônio
       artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico.
                                                         ==5460==




O Ministério Público, se não intervier no processo como parte, atuará obrigatoriamente como
fiscal da lei. Note que a ação civil pública, ao contrário da ação penal pública (art. 129, I, CF), não
é de competência privativa do Ministério Público. Cuidado com as “pegadinhas” nesse sentido!
No que se refere às omissões do poder público, a ação civil pública possibilita a atuação judicial
no sentido de implementação das políticas públicas necessárias à efetivação dos direitos
fundamentais, principalmente dos direitos sociais, como saúde, educação, previdência, entre
outros.




        Vejamos alguns entendimentos do STF sobre a utilização da ação civil pública.
        Eles servirão até mesmo como forma de ilustrar a utilização dessa importante
        ação coletiva.
        1) O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública cujo
        fundamento seja a ilegalidade de reajuste de mensalidades escolares (Súmula
        STF nº 643).
        2) O Ministério Público é parte legítima para propor ação civil pública voltada a
        infirmar preço de passagem em transporte coletivo.
        3) O Ministério Público tem legitimidade ativa para propor ação civil pública com
        o objetivo de evitar lesão ao patrimônio público decorrente de contratação de
        serviço hospitalar privado sem procedimento licitatório.
        4) O Ministério Público não tem legitimidade para ajuizar ação civil pública com o
        objetivo de impugnar a cobrança de tributos.
        5) O Ministério Público tem legitimidade para a propositura de ação civil pública
        em defesa de direitos sociais relacionados ao FGTS.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




(FINEP – 2024) A ação civil pública é de legitimidade ativa exclusiva do Ministério Público e tem
como objetivos a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros
interesses difusos e coletivos.

Comentários:

Há outros legitimados para a propositura de ações civis públicas além do Ministério Públicos. Por
exemplo, Defensoria Pública, os entes federativos e autarquias também podem propor ação civil
pública. Questão errada.

(PG-DF – 2021) A ação civil pública é uma modalidade de ação constitucional que pode ser
proposta por qualquer cidadão que pretenda prevenir ou reprimir danos que possam repercutir
no meio social, tais como danos ao meio ambiente, ao consumidor, ao patrimônio público, além
de outros direitos difusos, coletivos ou individuais homogêneos.

Comentários:

A ação civil pública possui um rol taxativo de legitimados para sua proposição, a saber: o
Ministério Público, a Defensoria Pública, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, a
autarquia, empresa pública, fundação ou sociedade de economia mista e a associação que,
concomitantemente: i) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano nos termos da lei civil; e ii)
inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor, à
ordem econômica, à livre concorrência ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e
paisagístico. Questão errada.

(MPE-PA – 2014) Possui respaldo na disciplina constitucional da matéria o ajuizamento de ação
civil pública, pelo Ministério Público, para questionamento quanto à exigibilidade de tributo, sob
o fundamento de inconstitucionalidade em sua instituição e cobrança.
Comentários:
Em ação civil pública, não podem ser veiculadas pretensões que envolvam tributos e
contribuições. Questão errada.
(MPE-PA – 2014) Possui respaldo na disciplina constitucional da matéria o ajuizamento de ação
civil pública, pelo Ministério Público, para questionamento dos valores de mensalidades
escolares, sob o fundamento de sua abusividade e ilegalidade.
Comentários:
O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública cujo fundamento seja a
ilegalidade de reajuste de mensalidades escolares. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 03




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       88
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     206

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




                                    QUESTÕES COMENTADAS
Direitos e Deveres Individuais e Coletivos – Art. 5º, XXXII a
LXXIX

1.​     (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) Com o objetivo de obter recursos para a
aquisição de determinado bem, Pedro celebrou contrato de cessão fiduciária em garantia, no
qual transferiu, à instituição financeira que lhe disponibilizou os recursos necessários, a
titularidade do bem adquirido. O bem, no entanto, permaneceu em poder de Pedro. Em razão
de atrasos no pagamento das prestações acordadas, Pedro recebeu uma notificação extrajudicial
informando que a não quitação da dívida acarretaria a necessidade de devolver o bem que
estava em seu poder, sendo que a negativa de devolução poderia causar a sua prisão.

Ao receber a notificação e analisar a sistemática vigente, Pedro concluiu corretamente que

a) pode ser preso, salvo se for pessoa idosa.

b) pode ser preso, caso se torne depositário infiel.

c) não pode ser preso, pois não há prisão civil por dívida.

d) não pode ser preso, considerando a natureza da dívida descrita no enunciado.

e) não pode ser preso, pois a prisão somente é admitida por ordem escrita e fundamentada de
autoridade judiciária.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Pedro não pode ser preso. Muito embora a CRFB/88 estabeleça a
condição do depositário infiel (art. 5º, inciso LXVII), o STF entende que é ilícita a prisão civil nessa
condição (Súmula Vinculante nº 25).

LETRA B. INCORRETA. Não pode ser preso decorrente da prisão civil por dívida, caso se torne
depositário infiel.

LETRA C. INCORRETA. Pegadinha maldosa da FGV! Na verdade, Pedro não pode ser preso
decorrente da prisão civil por dívida na condição de depositário infiel. Entretanto, não podemos
afirmar genericamente que “não há prisão civil por dívida”. Existe uma outra possibilidade, que é
decorrente do não pagamento voluntário e inescusável de pagar pensão alimentícia, de acordo
com o art. 5º, inciso LXVII da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Considerando apenas a condição de depositário infiel,
Pedro não pode ser preso. O STF já consolidou o tema através da Súmula Vinculante nº 25: “É
ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito.

LETRA E. INCORRETA. A justificativa está equivocada. A impossibilidade de Pedro ser preso, no
caso concreto, ocorre por conta do entendimento consolidado do STF através da SV nº 25.

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Gabarito: Letra D.



2.​   (FGV/PC-MG/Perito Criminal/2025) Ana compareceu a determinada repartição pública
estadual e requereu a expedição de certidão, visando à defesa de uma situação de interesse
pessoal, o que foi devidamente esclarecido em seu requerimento. A autoridade competente, em
seu despacho inaugural, determinou que Ana providenciasse a juntada aos autos do
comprovante de recolhimento da taxa de expediente, o que possibilitaria a análise do seu
requerimento.​
Antes de realizar o recolhimento da taxa, Ana analisou a Constituição da República, tendo
concluído, corretamente, que a referida exigência é

a) inconstitucional, pois o requerimento deve ser atendido de forma gratuita.

b) constitucional, salvo se Ana for hipossuficiente, o que deve ser objeto de comprovação.

c) constitucional, pois será realizada uma atividade estatal em prol do interesse exclusivo de Ana.

d) inconstitucional, pois é vedada a cobrança pelo exercício dos direitos individuais de natureza
constitucional.

e) constitucional, considerando que o princípio da solidariedade exige o pagamento pelo
exercício dos direitos individuais, de modo a não sobrecarregar a coletividade.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! É direito fundamental garantido pela
Constituição a obtenção de forma gratuita de certidão emitidas por repartições públicas, para a
defesa de direitos esclarecimentos de questões pessoais, de acordo com o art. 5º, XXXIV, alínea
"b" da CRFB/88:

                         XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de
                         taxas:

                         b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos
                         e esclarecimento de situações de interesse pessoal;

LETRA B. INCORRETA. Óbvio que não! A exigência é inconstitucional, porque o texto da
CRFB/88 garante de forma gratuita a obtenção de certidão emitida por repartições públicas, com
o intuito de defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal, de acordo
com o art. 5º, inciso XXXIV, alínea “b” da Constituição.

LETRA C. INCORRETA. De forma alguma! Apesar da atividade ser de importância para Ana, a
nossa Carta Magna garante a gratuidade para emissão da certidão, o que consequentemente
torna inconstitucional a cobrança, consoante art. 5º, inciso XXXIV, alínea “b” da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Muito cuidado, pessoal! Apesar da assertiva parecer correta, a justificativa
não é exata. A vedação de cobrança é específica para a emissão de certidões que visam à defesa

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



de direitos e esclarecimento de situações de interesse pessoal, conforme mencionado na
Constituição em seu art. 5º, inciso XXXIV, alínea “b” da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. O mencionado princípio da solidariedade não deve ser preferido ao
direito constitucional de obter certidões gratuitamente para defesa de direitos ou esclarecimento
de situações pessoais.

Gabarito: Letra A.



3.​    (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) A Lei Federal nº X, com o objetivo de
exasperar o combate ao crime organizado, dispôs que o silêncio dos investigados que se
encontrem presos provisoriamente pela prática da infração penal de organização criminosa, bem
como pela prática de crimes conexos, seria interpretado em seu desfavor. Esse diploma
normativo, comemorado por alguns setores do ambiente sociopolítico, foi duramente criticado
por outros. Considerando os balizamentos estabelecidos pela ordem constitucional, é correto
afirmar que

a) esse diploma normativo afronta o direito fundamental ao silêncio, de modo que a prova
produzida com base na Lei Federal nº X é ilícita.

b) a prova a ser obtida é lícita, na medida em que foi produzida em harmonia com a lei, logo,
pode ser considerada pela autoridade competente.

c) ainda que se trate de prova ilícita, pode ser considerada pela autoridade competente na
medida em que se mostre relevante para a conclusão da investigação.

d) a sistemática de combate às organizações criminosas não pode ser objeto de disciplina
diferenciada, sob pena de afronta à isonomia, logo, a Lei Federal nº X é inconstitucional.

e) o silêncio, enquanto projeção da personalidade individual, não é matéria afeta a padrões
normativos, mas mera circunstância fática, que pode ser avaliada conforme a lei, logo, a Lei
Federal nº X é constitucional.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! A CRFB/88 estabeleceu o direito fundamental ao
silêncio para o preso, que “será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer
calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado” (art. 5º, inciso LXIII). Na
visão do Supremo Tribunal Federal, eventual falta de orientação ao preso para o exercício do seu
direito constitucional (direito ao silêncio), torna ilícita a prova:

                          "A Constituição Federal (1) impõe ao Estado a obrigação de informar ao
                         preso seu direito ao silêncio não apenas no interrogatório formal, mas logo
                         no momento da abordagem, quando recebe voz de prisão por policial, em
                         situação de flagrante delito. Ademais, na linha de precedentes da Corte (2),
                         a falta da advertência ao direito ao silêncio, no momento em que o dever



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



                         de informação se impõe, torna ilícita a prova. (...) Dessa forma, qualquer
                         suposta confissão firmada, no momento da abordagem, sem observação ao
                         direito ao silêncio, é inteiramente imprestável para fins de condenação e,
                         ainda, invalida demais provas obtidas através de tal interrogatório". (STF,
                         RHC 170843 AgR/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 2021, info 1016)

LETRA B. INCORRETA. A prova não é lícita, mas sim ilícita. Viola o art. 5º, inciso LXIII da CRFB/88
combinado com a jurisprudência do STF sobre o tema.

LETRA C. INCORRETA. Sendo a prova considerada ilícita, não pode ser considerada pela
autoridade competente, ainda que se mostre relevante para a conclusão da investigação.

LETRA D. INCORRETA. Pelo contrário, a sistemática de combate às organizações criminosas
pode sim ser objeto de disciplina diferenciada, desde que não venha a violar direitos e garantias
fundamentais.

LETRA E. INCORRETA. A Lei não é constitucional, mas sim inconstitucional. Viola um direito
fundamental do preso (direito ao silêncio). Não é possível interpretar o silêncio em desfavor do
acusado. Seria uma presunção de culpa, violando também o princípio da não-autoincriminação. A
prova, nesse caso, deve ser considerada como ilícita.

Gabarito: Letra A.



4.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2024) A Constituição da República de 1988 é o principal
instrumento de reconhecimento e fortalecimento da democracia na República Federativa do
Brasil, consolidando diversos direitos e garantias fundamentais.

Sobre essa temática, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.

( ) A lei punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais.

( ) A lei penal não retroagirá nas hipóteses previstas na Constituição Federal de 1988.

( ) Ninguém será submetido à tortura nem a tratamento desumano ou degradante, salvo nos
casos previstos em lei que configurem estado de necessidade.

As afirmativas são, respectivamente,

a) F – V – F.

b) F – F – V.

c) V – F – F.

d) V – V – F.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



e) V – F – V.

Comentários:

Vamos analisar cada uma das alternativas para melhor compreensão?

Item 1) CORRETO. Trata-se da exata previsão do art. 5º, XLI da CF/88. Vejamos: “a lei punirá
qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades fundamentais".

Item 2) ERRADO. A regra é a não retroatividade, entretanto a própria Constituição Federal no art.
5º, XL permite a retroatividade da lei penal nos casos em que for beneficiar o réu: “a lei penal
não retroagirá, salvo para beneficiar o réu".

Item 3) ERRADO. Não existe medida excepcional para os casos de tortura. A Constituição é clara
ao prever que: “ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante".
(art. 5º, inciso III da CRFB/88)

Gabarito: Letra C.



5.​   (FGV/Prefeitura Caraguatatuba-SP/Fiscal de Posturas/2024) Sobre os direitos e garantias
fundamentais no país, analise as afirmativas a seguir.

I. Uma das implicações do direito à vida é a proibição constitucional da pena de morte, a menos
de guerra declarada pelo Presidente da República e autorizada pelo Congresso Nacional.

II. O direito à propriedade privada também é um direito fundamental. Desse modo, não há
possibilidade constitucional de desapropriação.

III. O direito à liberdade se estende à liberdade de pensamento e de expressão artística,
intelectual ou de comunicação.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) I e II, apenas.

d) I e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários:




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         93
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA A. INCORRETA. O item III também está correto, uma vez que a Constituição prevê que os
direitos de liberdade incluem a liberdade de expressão (artística, intelectual, científica e
comunicação) e de pensamento, estando eles estipulados no art. 5º, incisos IV e IX da CRFB/88:

                         IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;

                         IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de
                         comunicação, independentemente de censura ou licença;

LETRA B. INCORRETA. O item II está errado, porque há previsão na Carta Magna a
desapropriação, no caso de interesse público ou social, cabendo ao Estado indenizar a pessoa
atingida, conforme art.5º, inciso XXIV da CRFB/88:

                         XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por
                         necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e
                         prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta
                         Constituição;

LETRA C. INCORRETA. O item I está correto e o II está errado. A CRFB/88 protege o direito a
vida, consequentemente é proibida a pena de morte, exceto no caso de guerra declarada, de
acordo com o art. 5º, inciso XLVII, alínea “a”:

                         XLVII - não haverá penas:

                         a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas os itens I e III estão de acordo com a
Constituição Federal. Assim, o direito à vida é garantido pela nossa Carta Magna, a qual veda a
pena de morte, sendo apenas possível na ocasião de guerra declarada. Além disso, prevê que os
direitos de liberdade incluem a liberdade de expressão (artística, intelectual, científica e
comunicação) e de pensamento. Vejamos:

                         XLVII - não haverá penas:

                         a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;

                         IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;

                         IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de
                         comunicação, independentemente de censura ou licença;

LETRA E. INCORRETA. De forma alguma, tendo em vista que o item II está errado, já que a
Constituição prevê que é permitido a desapropriação no caso de interesse público ou social,
cabendo prévia e justa indenização, de acordo com o art. 5º, inciso XXIV da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



6.​   (FGV/ADAB/Técnico em fiscalização agropecuário/2024) O artigo 5º da Constituição
Federal inaugura o título que dispõe sobre os direitos e garantias fundamentais. Sobre essa
temática, assinale a afirmativa correta.

a) No Estado de exceção é possível a prática de tortura ou outra forma de tratamento desumano
ou degradante.

b) Os direitos e garantias expressos na Constituição Federal de 1988 não excluem outros
decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que
a República Federativa do Brasil seja parte.

c) Todos são iguais perante a lei, garantindo-se aos brasileiros residentes no País prioridade no
acesso aos direitos sociais, em especial ao direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e
à propriedade

d) A liberdade de expressão é irrestrita no âmbito da atividade intelectual, artística, científica e
de comunicação, salvo na hipótese de licença prévia;

e) Os homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, contudo devem ser observadas as
regras decorrentes das obrigações decorrentes do casamento ou união estável.

Comentários:

LETRA A. INCORRETO. Em hipótese alguma! A Constituição veda expressamente a prática de
tortura ou qualquer tratamento desumanou ou degradante, não admitindo qualquer exceção, de
acordo com o art. 5º, inciso III da CRFB/88: “ninguém será submetido a tortura nem a tratamento
desumano ou degradante”.

LETRA B. CORRETO. É o nosso gabarito! Trata-se da literalidade do art. 5º, § 2º da CRFB/88.
Essa afirmativa expressa que além dos direitos claramente mencionados na Constituição, outros
direitos podem ser reconhecidos e consequentemente inseridos no nosso ordenamento jurídico,
bastando apenas que estejam em conformidade com os princípios constitucionais ou ainda com
os tratados que foram confirmados pelo Brasil.

                         § 2º Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem
                         outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos
                         tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte.

LETRA C. INCORRETA. A nossa Constituição estabelece que todos são iguais perante a lei, sem
qualquer tipo de distinção. Dessa maneira, não há qualquer tratamento prioritário para os
brasileiros residentes no país, de acordo com o art. 5º, caput da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. O texto Constitucional garante a liberdade de expressão, seja intelectual,
artística, científica ou de comunicação, não havendo censura e nem solicitação de licença, de
acordo com o inciso IX do art. 5º da CRFB/88: “é livre a expressão da atividade intelectual,
artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



LETRA E. INCORRETA. A Carta Magna dispõe que os homens e mulheres são iguais em direitos
e obrigações, sem exceção. Assim não há que se falar em distinção nas obrigações oriundas do
casamento ou união estável, sendo as mesmas independente do gênero (art. 5º, inciso I,
CRFB/88).

Gabarito: Letra B.



7.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Consultor Legislativo/2024) Com
a promulgação, no ano de 1988, da atual Constituição da República, o constituinte dedicou um
título para dispor sobre os direitos e garantias fundamentais, disciplinando em seu artigo 5º e
incisos, rol de direitos individuais e coletivos. A esse respeito, avalie as afirmativas a seguir.

I. Os direitos fundamentais são normas cujo objetivo é promover a dignidade humana.

II. As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais, para sua aplicabilidade, precisam
ser regulamentadas pelo Poder Executivo.

III. Ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal
condenatória.

IV. A tortura será tolerada, na hipótese da defesa de bem jurídico relevante de outrem.

Estão corretas

a) I, III e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) I e III, apenas.

d) I, II e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.

Comentários:

Para melhor compreensão da resposta, vamos analisar cada assertiva individualmente. Vejamos:

Item I – CORRETO. Devemos ter em mente que é através dos direitos fundamentais que
podemos alcançar a dignidade humana, sendo esta um dos fundamentos da República
Federativa do Brasil, conforme art. 1º, inciso III da CRFB/88.

Item II – ERRADO. Os direitos e garantias fundamentais têm aplicação imediata, de acordo com o
art. 5º, § 1º da CRFB/88: “As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm
aplicação imediata”.Significa que as normas Constitucionais possuem os meios e os elementos
indispensáveis à incidência imediata.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          96
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



*PS: Uma observação é que, apesar do enunciado (item II) mencionar o termo “aplicabilidade”,
ao que parece, a banca examinadora pesou no sentido de “aplicação” para tratar das normas
definidoras acerca dos direitos e garantias fundamentais e descrever a assertiva. Tanto que é essa
expressão utilizada pelo Constituinte (art. 5º da CRFB/88).

Na prática, do ponto de vista jurídico, as normas que tratam dos direitos e garantias
fundamentais não precisam (no sentido de necessidade como regra geral) de serem
regulamentadas pelo Poder Executivo para que possam ter uma pronta incidência. Ou seja,
essas normas constitucionais são “dotadas de todos os meios e elementos necessários à sua
pronta incidência aos fatos, situações, condutas ou comportamentos que elas regulam” (José
Afonso da Silva).

Item III – CORRETO. Trata-se do princípio da presunção de inocência, o qual visa resguardar a
liberdade do indivíduo em razão do poder de império do Estado. Segundo a Constituição
Federal de 1988, para que alguém seja considerado culpado é necessário a ocorrência do
trânsito em julgado da sentença penal condenatória. É o que diz o art. 5º, inciso LVII da CRFB/88:
“ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória”.

Item IV – ERRADO. A nossa Constituição veda expressamente a prática de tortura, não sendo
permitido, conforme art. 5º, inciso III da CRFB/88: ”ninguém será submetido a tortura nem a
tratamento desumano ou degradante”.

(...)

LETRA A. INCORRETA. O item IV está errado, porque a Constituição não permite a prática de
tortura em nenhuma hipótese, de acordo com o art. 5º, inciso III da CRFB/88: “ninguém será
submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante”.

LETRA B. INCORRETA. O item II está em desacordo com a Constituição Federal, tendo em vista
que os direitos e garantias fundamentais têm aplicação imediata, como podemos vislumbrar no
art. 5º, § 1º da CRFB/88: “As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm
aplicação imediata”.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas os itens I e III estão de acordo com a
Constituição Federal, nos termos do art. 1º, inciso III, combinado com o art. 5º, inciso LVII, todo
da CRFB/88:

                          Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel
                          dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado
                          Democrático de Direito e tem como fundamentos: (...)

                          III - a dignidade da pessoa humana;

                          Art. 5º da CRFB/88:

                          LVII - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de
                          sentença penal condenatória”.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            97
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA D. INCORRETA. Resta equivocado, porque tanto o item II como o IV estão errados. As
normas definidoras acerca dos direitos e garantias fundamentais possuem aplicação imediata.
Quanto ao tema da tortura, a nossa Constituição veda expressamente sua prática, não sendo
permitido em hipótese alguma, conforme art. 5º, LVII da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Apenas os itens I e III estão corretos. A dignidade humana é um dos
fundamentos da República Federativa do Brasil. Por outro lado, no item III, observamos o
princípio da presunção de inocência. Tem como finalidade proteger a liberdade do indivíduo em
razão do poder de império do Estado. Assim, para que alguém seja considerado culpado é
preciso o alcance do trânsito em julgado da sentença penal condenatória.

Gabarito: Letra C.



8.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Consultor Legislativo/2024) A
Emenda Constitucional nº 45/2004, conhecida por ter instituído a Reforma do Judiciário,
também trouxe importante inovação no que tange à disciplina do processo de internalização dos
tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos.

A esse respeito, é correto afirmar que

a) desde o advento da Constituição da República, o STF entende que os tratados de direitos
humanos têm natureza de norma constitucional, independente do quórum de aprovação pelo
Congresso Nacional.

b) parte da doutrina defende que os tratados de direitos humanos são incorporados pelo regime
jurídico interno com status de norma infralegal.

c) as convenções internacionais de direitos humanos são firmadas pelo representante do
Ministério das Relações Exteriores, autorizadas pelo Presidente da República para assunção de
responsabilidades internacionais.

d) as obrigações decorrentes dos tratados internacionais de direitos humanos deverão
prevalecer ao disposto na Constituição Federal, uma vez que os direitos fundamentais não se
equiparam aos direitos humanos.

e) o Art. 5º, § 3º regulamenta a hipótese de equiparação à emenda constitucional dos tratados e
convenções internacionais de Direitos Humanos aprovados por quórum qualificado pela casa
legislativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Claro que não! Os tratados de direitos humanos só adquirem status de
emendas constitucionais se forem aprovados em dois turnos, por 3/5 dos votos dos respectivos
membros, conforme art. 5º, § 3º da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA B. INCORRETA. Na verdade, os tratados internacionais podem possuir status supralegal
(ou de supralegalidade). Isso significa que estão acima das leis ordinárias (ou demais normas
infraconstitucionais), mas abaixo da Constituição Federal. Esse foi o entendimento fixado pelo
STF no (RE nº 466.343).

LETRA C. INCORRETA. As Convenções Internacionais podem ser firmadas tanto pelo
representante do Ministério das Relações Exteriores, como também pelo representante do
Governo. No entanto, tenham atenção que a ratificação e a incorporação em nosso ordenamento
jurídico dependem do processo legislativo (atuação do Congresso – art. 49), bem como da
sanção pelo Presidente da República, nos termos do art. 84, inciso VIII da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Totalmente equivocada! Os tratados internacionais sobre direitos
humanos, mesmo quando aprovados em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos
membros não são superiores à Constituição Federal, apenas serão equivalentes a emendas
constitucionais, de acordo com o art. 5º, § 3º da CRFB/88:

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Os tratados internacionais sobre direitos humanos, se
aprovados em dois turnos, por três quintos dos votos de seus membros adquirem status de
emenda constitucional, em consonância com o § 3º do art. 5º da CRFB/88:

                         § 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que
                         forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos,
                         por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às
                         emendas constitucionais

Gabarito: Letra E.



9.​     (FGV/PM-RJ/Soldado da Polícia Militar/2024) O jovem André, negro, de 19 anos e
morador da favela Beta, quando chegava em sua casa vindo da faculdade, foi preso em flagrante
pelo policial militar José. O PM deu voz de prisão a André exclusivamente pelo jovem estar
portando uma mochila preta, haja vista que a senhora Maria narrara ao policial, minutos antes,
que seu celular acabara de ser roubado por uma pessoa que portava uma mochila preta. O PM
André levou o jovem até a rua de trás e perguntou a Maria se ele era o autor do crime. Mesmo
com resposta categoricamente negativa da vítima e não tendo sido encontrado o aparelho de
celular, o PM André manteve a prisão, levou o jovem até a delegacia, onde o Delegado de
Polícia Pedro lavrou auto de prisão em flagrante pelo crime de roubo.

No caso em tela, de acordo com a Constituição da República, a prisão ilegal de André será:

a) imediatamente revogada pelo Ministério Público;

b) imediatamente relaxada pela autoridade judiciária;

c) revogada, em até 48h (quarenta e oito horas), por meio de habeas corpus;

d) anulada, em até 72h (setenta e duas horas), pelo Tribunal de Justiça.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



e) objeto de conversão em liberdade provisória, no prazo de 24h (vinte e quatro horas) por
autoridade competente da polícia, do Judiciário ou do Ministério Público.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De forma alguma, pessoal! O Ministério Público não é o órgão
competente para relaxar prisões, sendo essa uma medida de competência do Poder Judiciário.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A nossa Constituição disciplina que, na ocorrência de
prisão ilegal, ela deve ser relaxada imediatamente pela autoridade judiciária, de acordo com o
art. 5º LXV da CRFB/88: “a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária”.

LETRA C. INCORRETA. O Habeas Corpus é um instrumento constitucional destinado a
salvaguardar a liberdade do indivíduo (liberdade de locomoção). Porém, não deve ser
interpretado como um prazo para a soltura imediata de uma prisão considerada ilegal, como
podemos observar o no art. 5º, inciso LXVIII da CRFB/88:

                         LXVIII - conceder-se-á "habeas-corpus" sempre que alguém sofrer ou se
                         achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de
                         locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder;

LETRA D. INCORRETA. Mais uma vez, a CRFB/88 determina que a prisão ilegal deve ser
imediatamente relaxada, isto é, não há previsão de prazo. Ademais, não é necessário a
propositura de ação judicial perante o Tribunal Judicial.

LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! Não há previsão na constituição que a prisão deve ser
convertida em liberdade provisória, mas sim que a prisão ilegal deve ser relaxada de forma
imediata, em outras palavras, ela deve ser anulada, de acordo com o art. 5º, LXV da CRFB/88: “a
prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária”.

Gabarito: Letra B.



10.​ (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Apoio Especializado Administração/2024) Jonas foi preso
em flagrante pela prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Ao ser
conduzido à delegacia de polícia, foi qualificado e comunicado por um agente policial que,
embora portasse sua carteira de identidade, deveria ser submetido à identificação
dactiloscópica. O advogado de Jonas, por sua vez, afirmou que essa prática não seria correta.

À luz da sistemática constitucional, com abstração de qualquer regulamentação legal, é correto
afirmar que:

a) é vedada, em qualquer caso, a identificação de Jonas;

b) é compulsória a identificação de qualquer preso, inclusive de Jonas;

c) é obrigatória a identificação de Jonas, considerando as circunstâncias indicadas na narrativa;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



d) é vedada a identificação nas circunstâncias indicadas, ressalvadas as hipóteses previstas em
lei;

e) é imperativa a identificação de Jonas, sendo resguardado o seu direito de se negar a
colaborar.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Apesar de ser vedada a identificação criminal do indivíduo já identificado,
é possível que seja submetido a outros tipos de identificação nas hipóteses previstas em lei, de
acordo com o inciso LVIII do art. 5º da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, é vedada a identificação criminal na situação de Jonas.

LETRA C. INCORRETA. Em regra, é vedada tal prática de identificação obrigatória, somente
                                                          ==5460==




sendo possível nos casos previstos em lei.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Jonas já foi devidamente identificado, sendo vedado
ser submetido a identificação criminal, a não ser nos casos previstos em lei, de acordo com o
inciso LVIII do art. 5º da CRFB/88. Vejamos:

                         Art. 5º (...)

                         LVIII - o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal,
                         salvo nas hipóteses previstas em lei.

LETRA E. INCORRETA. Não é necessária uma segunda identificação de Jonas, uma vez que ele já
foi identificado anteriormente, sendo tal prática vedada pela Constituição. Vale ressaltar que
somente é permitido em casos previstos em lei, conforme inciso LVIII do art. 5º da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.



11.​ (FGV/Câmara Municipal de Fortaleza – CE/Analista de Redação/2024) João, Ministro da
Justiça e Segurança Pública, palestrou, no âmbito da Câmara dos Vereadores do Município Alfa,
sobre os direitos e garantias fundamentais previstos no texto constitucional. Findo o encontro, o
convidado foi aplaudido exaustivamente pelos presentes, em razão da densidade da
abordagem, apta a enriquecer o debate.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal sobre os direitos e garantias
fundamentais, assinale a afirmação correta.

a) A lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes
hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se
omitirem.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



b) Nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano
ser, nos termos da lei, estendida aos sucessores e contra eles executada, até o limite do prejuízo
suportado pela vítima.

c) A prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de detenção,
nos termos da lei.

d) Não haverá pena de morte, inclusive em caso de guerra formalmente declarada.

e) A lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, o banimento.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com a nossa Carta Magna, a prática de
tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, assim como o terrorismo e os crimes
hediondos são considerados crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia. Portanto, os
mandantes, executores e aqueles que podem impedir, mas se omitem devem ser
responsabilizados, conforme art. 5º, inciso XLIII da CRFB/88:

                         XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou
                         anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins,
                         o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo
                         os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;

LETRA B. INCORRETA. No direito sucessório, os herdeiros podem ser obrigados a reparar o dano
cometido pelo autor da herança. No entanto, a CRFB/88 limita essa obrigação ao patrimônio
deixado pelo infrator falecido, isso significa que os herdeiros não responderão com seus próprios
bens, de acordo com o art. 5º, inciso XLV da CRFB/88:

                         XLV - nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a
                         obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos
                         termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o
                         limite do valor do patrimônio transferido

LETRA C. INCORRETA. Muita atenção, pessoal! De fato, o crime de racismo é inafiançável e
imprescritível. Porém, o infrator estará sujeito à pena de reclusão e não detenção, conforme art.
5º, XLII da CRFB/88:

                         XLII - a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível,
                         sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei;

LETRA D. INCORRETA. Resta equivocada, porque a Constituição admite pena de morte apenas
no caso de guerra declarada, de acordo com o art. 5º, inciso XLVII, alínea “a” da CRFB/88:

                         XLVII - não haverá penas:

                         a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! A pena de banimento é totalmente vedada pela
Constituição Federal, conforme art. 5º, inciso XLVII, alínea “d” da CRFB/88:

                         XLVII - não haverá penas:

                         d) de banimento;

Gabarito: Letra A.



12.​ (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) Jonas, Defensor Público, recebeu, em seu
gabinete, João e Matheus, hipossuficientes econômicas, que pretendem ingressar com ações
indenizatórias em face do Estado Alfa, trazendo à baila os fundamentos para tanto.

João foi condenado, na esfera penal, pela prática do crime de estelionato, com a substituição da
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Nada obstante, dois anos após os
fatos, o indivíduo logrou comprovar a sua inocência, sendo o decreto condenatório proveniente
de erro judicial substancial e inescusável. Por sua vez, Matheus, condenado definitivamente pelo
crime de roubo, permaneceu preso além do tempo fixado na sentença, em razão da má
prestação jurisdicional.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal de 1988 e o entendimento
doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que o Estado Alfa

a) responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto a Constituição Federal prevê
que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário. Ademais, a doutrina e a jurisprudência
são pacíficas quanto à responsabilização civil do Poder Público nos casos em que o indivíduo
ficar preso além do tempo fixado na sentença, embora a Carta da República não trate da matéria.

b) responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto a Constituição Federal prevê
que o Estado indenizará o condenado que ficar preso além do tempo fixado na sentença.
Ademais, a doutrina e a jurisprudência são pacíficas quanto à responsabilização civil do Poder
Público nos casos de erro judiciário, embora a Carta da República não trate da matéria.

c) responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto a Constituição Federal prevê
que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do
tempo fixado na sentença.

d) não responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto inexiste responsabilidade
civil imputável ao Poder Público por força de atos judiciais, que devem ser impugnados pela via
própria.

e) não responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto eventuais ações
indenizatórias por força de atos judiciais devem ser movidas em face do Poder Judiciário.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA A. INCORRETA. Na verdade, há previsão constitucional quanto ao dever do Estado em
indenizar o condenado por erro judiciário, assim como aquele que ficar preso além do tempo
determinado na sentença, conforme art. 5º, inciso LXXV da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Cuidado com a pegadinha! O nosso Texto Constitucional prevê as duas
situações: tanto o dever do Estados de indenizar o indivíduo que foi condenado por erro do
judiciário, como aquele que ficou preso por mais tempo do que o fixado na sentença
condenatória, de acordo com o art. 5º, inciso LXXV da Constituição.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! O disposto na alternativa representa fielmente o que
está previsto na Constituição Federal. O Estado deve indenizar tanto em casos de erro judiciário
quanto em situações em que a prisão excede o tempo estabelecido. Vejamos o que diz o artigo
5º, inciso LXXV da CRFB/88: “o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o
que ficar preso além do tempo fixado na sentença”.

LETRA D. INCORRETA. O Estado é responsável por erros do poder judiciário que o integra.
Ademais, a Constituição prevê que o Estado tem o dever de indenizar aquele que foi condenado
por erro do poder judiciário, assim como o indivíduo que ficou preso mais tempo que o
estabelecido.

LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! A responsabilidade é do Estado, tendo em vista que o
Poder Judiciário é um órgão que integra o Estado, logo cabe a esse ente a responsabilidade,
bem como o dever de indenização (art. 5º, inciso LXXV da CRFB/88).

Gabarito: Letra C.



13.​ (FGV/TJ-MS/Técnico de nível superior - Analista de Sistemas Computacionais/2024) João
foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime contra o patrimônio, sendo-lhe aplicada
pena restritiva de direitos, além da imposição do dever de reparar o dano que causara. Pouco
após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, João faleceu sem deixar patrimônio
para os seus dois filhos.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois filhos de João:

a) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir o dano;

b) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva de direitos;

c) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem ressarcir o dano;

d) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano;

e) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente devem ressarcir o valor principal
do dano, sem juros.

Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA A. INCORRETA. A alternativa está totalmente errada, tendo em vista que os filhos de
João não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano.

LETRA B. INCORRETA. Os filhos de João não devem ressarcir o dano, já que o pai não deixou
patrimônio para os filhos.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque os filhos de João não podem cumprir a
pena restritiva de direitos, visto que a Constituição preconiza que a pena não pode ultrapassar a
pessoa do condenado, de acordo com o art. 5º, inciso XLV da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Trata-se do princípio da Intranscendência da pena. Nos
termos do art. 5º, XLV da CRFB/88, “nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo
a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei,
estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio
transferido”.

No aspecto do direito sucessório, os sucessores podem ser obrigados a reparar o dano cometido
pelo autor da herança. No entanto, a CRFB/88 limita essa obrigação ao patrimônio deixado pelo
infrator falecido. Assim, os herdeiros não responderão com seu próprio patrimônio. A questão
nos informa que João não deixou bens para os filhos. Logo, os dois filhos não devem nem
cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano.

LETRA E. INCORRETA. Como o pai não deixou patrimônio para os filhos, os filhos de João não
devem ressarcir o dano.

Gabarito: Letra D.



14.​ (FGV/TJ-AP/2024) Jonas foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico ilícito de
substâncias entorpecentes. Ao ser conduzido à delegacia de polícia, foi qualificado e
comunicado por um agente policial que, embora portasse sua carteira de identidade, deveria ser
submetido à identificação dactiloscópica. O advogado de Jonas, por sua vez, afirmou que essa
prática não seria correta.

À luz da sistemática constitucional, com abstração de qualquer regulamentação legal, é correto
afirmar que:

a) é vedada, em qualquer caso, a identificação de Jonas;

b) é compulsória a identificação de qualquer preso, inclusive de Jonas;

c) é obrigatória a identificação de Jonas, considerando as circunstâncias indicadas na narrativa;

d) é vedada a identificação nas circunstâncias indicadas, ressalvadas as hipóteses previstas em lei;

e) é imperativa a identificação de Jonas, sendo resguardado o seu direito de se negar a
colaborar.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



Comentário Completo:

A questão versa sobre os Direitos dos Presos. Dentre os Direitos Individuais e Coletivos previstos
no art. 5º da CRFB/88, encontramos o inciso LVIII que dispõe sobre a vedação de identificação
criminal, vejamos:

                          Art. 5º (...)

                          LVIII - o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal,
                          salvo nas hipóteses previstas em lei.

Analisando as informações do enunciado, Jonas ao ser pego em flagrante foi devidamente
identificado por sua carteira de identidade, portanto, a Constituição Federal veda que ele seja
submetido a identificação criminal salvo nas hipóteses previstas em lei.

Logo, podemos identificar que o nosso gabarito é a LETRA D!

(...)

LETRA A. INCORRETA. Apesar de ser vedada a identificação criminal do indivíduo já identificado,
é possível que seja submetido a outros tipos de identificação nas hipóteses previstas em lei, de
acordo com o inciso LVIII do art. 5º da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, é vedada a identificação criminal na situação de Jonas.

LETRA C. INCORRETA. Não é obrigatória, em regra é vedada tal prática, somente é possível nos
casos previstos em lei.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Jonas já foi devidamente identificado, sendo vedada
constitucionalmente ser submetido a identificação criminal, sendo possível apenas nos casos
previstos em lei, acordo com o inciso LVIII do art. 5º da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Não é necessária uma segunda identificação de Jonas, uma vez que ele já
foi identificado anteriormente, sendo tal prática vedada pela Constituição. Vale ressaltar que
somente é permitido em casos previsto em lei, conforme inciso LVIII do art. 5º da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.



15.​ (FGV/TJ-AP/2024) João, professor de direito constitucional, descreveu aos seus alunos a
situação de uma pessoa, presa em flagrante delito, que compareceu perante a autoridade
competente e atribuiu a si próprio uma identidade que não era a sua. Ato contínuo, questionou
seus alunos a respeito da juridicidade, ou não, dessa conduta na perspectiva constitucional.

Os alunos responderam, corretamente, que:

a) o direito fundamental à autodefesa não confere juridicidade à conduta da pessoa presa em
flagrante delito;


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                106
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              206

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



b) a conduta da pessoa presa em flagrante delito somente será considerada lícita caso seja
demonstrada, em momento posterior, a ilicitude da prisão;

c) os direitos fundamentais sempre preponderam, in abstrato, sobre o interesse punitivo do
Estado, logo, a conduta de João está amparada pela juridicidade;

d) o direito fundamental à autodefesa expressamente contempla o direito de faltar com a
verdade, qualquer que seja o objetivo almejado pelo preso;

e) o privilégio da não autoincriminação permite que a pessoa presa em flagrante delito adote
todas as medidas necessárias à salvaguarda de sua liberdade, o que aponta para a licitude de sua
conduta.

Comentário Completo:

Pessoal, a questão trata sobre os Direitos dos Presos. É importante lembrar que os direitos
fundamentais são os bens protegidos constitucionalmente. A Constituição buscou estabelecer
valores supremos para proteger certos bens, como a vida, propriedade, liberdade, entre outros.

Dentre esses direitos, podemos encontrar no inciso LXIII, do art. 5º o da autodefesa, vejamos:

                          LXIII - o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de
                          permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de
                          advogado.

O princípio constitucional da autodefesa é uma proteção que assegura aos acusados o direito de
não serem forçados a apresentar provas contra si mesmos.

Sobre o tema, o STJ editou a Súmula nº 522, dispondo que a conduta de atribuir falsa identidade
perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.

Portanto, a apresentação de um documento falso ou assumir uma identidade falsa diante da
autoridade policial, como forma de esconder antecedentes criminais constitui crime, mesmo que
essa ação seja justificada como autodefesa. Dessa maneira tanto o STF quanto o STJ fixaram
entendimento no sentido de que tal conduta não se encaixa nos parâmetros do direito à
autodefesa.

Sobre a situação descrita no enunciado, podemos então chegar à conclusão de que o direito
fundamental da autodefesa não outorga juridicidade à conduta da pessoa presa em flagrante
delito.

Logo, identificamos que o nosso gabarito é a LETRA A!

(...)

LETRA A. CORRETA. De cara, o nosso gabarito! Tanto o STF como STJ, fixaram entendimento
que o direito da autodefesa não concede juridicidade à uma conduta de pessoa que está sendo
presa em flagrante. Sobre o tema, o STJ editou a Súmula nº 522, dispondo que a conduta de



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            107
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



atribuir falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada
autodefesa.

LETRA B. INCORRETA. A alternativa está em desacordo com a legislação, tendo em vista que a
ação de se apresentar com uma identidade falsa diante da autoridade policial é, por si só,
considerada típica.

LETRA C. INCORRETA. A conduta de João não está amparada pela juridicidade, uma vez que
não está resguardada pelo direito da autodefesa.

LETRA D. INCORRETA. Totalmente errada a alternativa. Os Tribunais Superiores já firmaram
entendimento de que o direito da autodefesa não dá direito ao meliante de faltar com a verdade,
qualquer que seja seu objetivo.

LETRA E. INCORRETA. Não permite que a pessoa presa em flagrante delito adote todas as
medidas necessárias à salvaguarda de sua liberdade.

Gabarito: Letra A.

16.​ (FGV/TJ-MS/2024) João foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime contra o
patrimônio, sendo-lhe aplicada pena restritiva de direitos, além da imposição do dever de
reparar o dano que causara. Pouco após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória,
João faleceu sem deixar patrimônio para os seus dois filhos.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois filhos de João:

a) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir o dano;

b) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva de direitos;

c) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem ressarcir o dano;

d) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano;

e) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente devem ressarcir o valor principal do
dano, sem juros.

Comentário Completo:

A questão aborda o Princípio da Intranscendência da Pena.

Tal princípio está disciplinado no art. 5º, inciso XLV da CRFB/88:

                         XLV - nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a
                         obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser,
                         nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o
                         limite do valor do patrimônio transferido.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



Esse princípio preconiza que somente o condenado poderá responder pelo fato praticado, pois a
pena não pode passar da pessoa do condenado, isto é, há a impossibilidade de se propor ou se
estenderem os efeitos da pena para terceiros que não tenham participado do crime.

No entanto, há exceção com os crimes sancionados com obrigações de dar valor pecuniário ou
de reparar dano, as quais poderão passar, sim, aos herdeiros do condenado, respeitando-se os
limites do valor da herança, consoante o art. 5º, XLV da CRFB/88.

Este princípio impede que uma pessoa que não tenha cometido um crime, cumpra pena pela
autoria do delito.

No aspecto do direito sucessório, os sucessores podem ser obrigados a reparar o dano cometido
pelo autor da herança. No entanto a CRFB/88 limita essa obrigação ao patrimônio deixado pelo
infrator falecido. Assim, os herdeiros não responderão com seu próprio patrimônio.

Portanto, os filhos de João têm a obrigação de reparar o dano cometido pelo seu pai, nos limites
do patrimônio deixado por João.

No entanto, a questão nos informa que João não deixou nenhum bem para os filhos. Logo, os
dois filhos de João não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano.

O nosso gabarito é a LETRA D!

(...)

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está totalmente errada, tendo em vista que não devem nem
cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano.

LETRA B. INCORRETA. Os filhos de João não devem ressarcir o dano, já que o pai não deixou
patrimônio para os filhos.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque os filhos de João não podem cumprir a
pena restritiva de direitos, tendo em vista que a Constituição preconiza que a pena não pode
ultrapassar a pessoa do condenado, de acordo com o art. 5º, inciso XLV da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. Nos termos do art. 5º, XLV da CRFB/88, nenhuma pena passará da pessoa
do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens
ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor
do patrimônio transferido. No aspecto do direito sucessório, os sucessores podem ser obrigados
a reparar o dano cometido pelo autor da herança. No entanto a CRFB/88 limita essa obrigação
ao patrimônio deixado pelo infrator falecido. Assim, os herdeiros não responderão com seu
próprio patrimônio. A questão nos informa que João não deixou nenhum bem para os filhos.
Logo, os dois filhos de João não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o
dano.

LETRA E. INCORRETA. Como o pai não deixou patrimônio para os filhos, os filhos de João não
devem ressarcir o dano.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         109
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Gabarito: Letra D.



17.​ (FGV/TJ-SC/2024) Um grupo de pessoas foi preso, em território brasileiro, acusado da
prática de atos de terrorismo, conforme tipificação estabelecida pela lei penal. Em razão da
gravidade das condutas e da existência de grande pressão sobre o juiz que julgaria o caso, tanto
da opinião pública como do grupo terrorista ao qual pertencem as pessoas presas, iniciou-se um
debate, no âmbito do Congresso Nacional, com argumentos contrários e favoráveis, visando à
criação de um tribunal com competência específica para julgar os referidos agentes.

Maria, deputada federal, ao analisar a Constituição da República, concluiu corretamente que é:

a) prevista, na própria ordem constitucional, a criação do referido tribunal;

b) permitida a criação do referido tribunal, o que pressupõe a edição de lei complementar;

c) facultada a criação do referido tribunal, o que decorre das opções políticas do legislador;

d) vedada a criação do referido tribunal, já que ele teria a natureza de tribunal de exceção;

e) obrigatória a criação do referido tribunal, tendo em vista o dever do Estado brasileiro em
proteger a dignidade humana.

Comentário Completo:

Cumpre esclarecer que o Tribunal da Exceção consiste no tipo de tribunal que é criado para
julgar casos específicos, geralmente em situações que fogem da normalidade jurídica, como em
períodos de emergência ou de crise. Esses tribunais são frequentemente criticados por não
respeitarem os princípios do devido processo legal e por não garantirem as mesmas proteções e
direitos que os tribunais ordinários.

As características desse tipo de tribunal são:

   ●​ Não Conformidade com Normas Comuns: Os tribunais de exceção costumam operar fora
      dos parâmetros legais estabelecidos para o sistema judiciário regular, podendo ignorar
      garantias processuais;
   ●​ Finalidade Específica: Eles são criados para lidar com situações excepcionais, como crimes
      políticos, terrorismo ou ameaças à segurança nacional, o que pode levar a abusos de
      poder;
   ●​ Falta de Independência: Muitas vezes, esses tribunais não possuem a mesma
      independência judicial que os tribunais tradicionais, o que pode comprometer a
      imparcialidade dos julgamentos;
   ●​ Críticas e Controvérsias: A existência de tribunais da exceção é frequentemente objeto de
      críticas por parte de defensores dos direitos humanos e juristas, que argumentam que eles
      podem ser utilizados para reprimir dissidências e violar direitos fundamentais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



Sobre o tema, a nossa Constituição Federal veda expressamente o tribunal da exceção, vejamos:

                          Art. 5º (...)

                          XXXVII - não haverá juízo ou tribunal de exceção;

Perceba que a situação levantada pelo enunciado, caracteriza-se a criação de tribunal de exceção
para suscitar sobre o crime de terrorismo, sendo tal hipótese proibida pela Constituição Federal.

Logo, podemos identificar que o nosso gabarito é a LETRA D!

(...)

LETRA A. INCORRETA. O descrito no enunciado se caracteriza na criação do tribunal de exceção,
o que é vedado expressamente pela Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso XXXVII.

LETRA B. INCORRETA. A Constituição veda expressamente a criação do tribunal da exceção, de
acordo com o art. 5º, inciso XXXVII da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque a Constituição não faculta a criação de
tribunal específico para processar e julgar ações relacionada a crime de terrorismo, uma vez que
configura tribunal da exceção, sendo esta pratica vedada pelo Texto Constitucional, em seu art.
5º, inciso XXXVII da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Não será possível a criação do Tribunal nos termos
aduzidos pelo enunciado, porque se configura em tribunal da exceção, sendo este
expressamente vedado pela Constituição Federal em seu art. 5º, inciso XXXVII.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, não é permitido a criação do tribunal, uma vez que tem
natureza de tribunal de exceção, sendo este vedado pela Constituição Federal.

Gabarito: Letra D.



18.​ (FGV/TJ-SC/2024) Matheus, membro do Ministério Público, foi convidado a palestrar, em
uma universidade pública, sobre as disposições constitucionais aplicáveis ao Direito Penal, o que
foi feito com maestria.

No que se refere às disposições da Constituição Federal aplicáveis ao Direito Penal, é correto
afirmar que:

a) nenhuma sanção passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano, a
pena de multa e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos
sucessores e contra eles executadas, desde que não haja prejuízo ao mínimo existencial destes;




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         111
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



b) constitui crime inafiançável e imprescritível o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o
terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os
executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;

c) não haverá penas de morte; de caráter perpétuo; de trabalhos forçados; de banimento, salvo
em caso de guerra declarada; e cruéis;

d) a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a
idade, a nacionalidade e o sexo do apenado;

e) a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão,
nos termos da lei.

Comentário Completo:

A questão trata dos direitos e garantias fundamentais, disciplinados pelo art. 5º da nossa
Constituição, notadamente sobre a prática do racismo.

Pois bem, o racismo é considerado um crime inafiançável no Brasil. Isso significa que, uma vez
que uma pessoa seja acusada de racismo, ela não pode pagar fiança para responder em
liberdade. A inafiançabilidade do crime de racismo visa garantir que atos discriminatórios não
sejam tratados de forma leviana, refletindo a gravidade desse tipo de crime e a necessidade de
proteção dos direitos humanos.

Essa garantia está prevista na Constituição Federal e sendo crime regulamentado pela Lei nº
7.716/1989.

Vejamos a disposição da norma constitucional:

                         Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
                         garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
                         inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à
                         propriedade, nos termos seguintes:

                         XLII           -           a prática             do           racismo constitui
                         crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da
                         lei.

Perceba que a constituição determina que a prática de racismo além de ser inafiançável é
imprescritível ou seja, não há prazo para a sua punibilidade. Isso permite que as vítimas possam
buscar justiça a qualquer tempo, independentemente do período que tenha passado desde a
prática do ato discriminatório.

O constituinte tratou o tema como norma fundamental, como forma de buscar um tratamento
rigoroso, refletindo um compromisso da sociedade brasileira com a promoção da igualdade e o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



combate à discriminação racial, buscando construir um ambiente mais justo e inclusivo para
todos.

Assim, podemos observar que o nosso gabarito é a LETRA E!

(...)

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque a Constituição estabelece em seu art.
5º, inciso XLV, que a obrigação de reparar o dano, bem como a decretação de perda de bens,
poderá ser estendida aos sucessores do causador do dano, devendo ocorrer a execução até o
limite do valor do patrimônio deixado pelo falecido.

LETRA B. INCORRETA. De acordo com a Constituição em seu art. 5º, inciso XLIII, os crimes
inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia são: a prática de tortura, o tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos. No entanto,
tais crimes são prescritíveis.

LETRA C. INCORRETA. Pegadinha! O texto constitucional só autoriza a pena de morte em caso
de guerra declarada, nos termos do art. 84, inciso XIX. Já as penas de caráter perpétuo, trabalho
forçado, de banimento, ou de meios cruéis, são expressamente vedadas, de acordo com o art.
5º, inciso XLVII da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A Constituição determina que, para cumprimento de pena, deverá ser
observado a natureza do crime, o sexo do apenado, bem como a idade, não havendo distinção
quanto a nacionalidade do indivíduo. (art. 5º, inciso XLVIII da CRFB/88)

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A prática do racismo configura-se como um crime
imprescritível e inafiançável, ou seja, poderá ser denunciado a qualquer tempo independente de
quando o ato foi praticado. Além disso, é inafiançável, porque o acusado de tal prática não pode
pagar fiança para responder em liberdade, de acordo com o art. 5º, inciso XLII da CRFB/88.

Gabarito: Letra E.



19.​ (FGV/SEFAZ MG/2023) O Presidente da República, representando a República Federativa
do Brasil, assinou um tratado internacional de proteção aos Direitos Humanos.

Ao tomar conhecimento desse fato, Maria, estudante de Direito, questionou seu professor a
respeito da posição do referido tratado em relação à ordem constitucional brasileira.

O professor respondeu corretamente que, nas circunstâncias indicadas,

A) todos os tratados de Direitos Humanos, que venham a ser aprovados em cada casa do
Congresso Nacional, terão a natureza jurídica equivalente à de lei ordinária.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         113
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



B) todos os tratados de Direitos Humanos, uma vez assinados pelo Presidente da República,
produzem efeitos imediatos no território brasileiro, tendo natureza jurídica equivalente à de lei
ordinária.

C) todos os tratados de Direitos Humanos, uma vez assinados pelo Presidente da República,
produzem efeitos imediatos no território brasileiro, tendo a natureza jurídica equivalente à de
emenda constitucional.

D) os tratados de Direitos Humanos que venham a ser aprovados em cada casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por maioria absoluta dos votos dos respectivos membros,
terão natureza jurídica equivalente à de emenda constitucional.

E) os tratados de Direitos Humanos que venham a ser aprovados em cada casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por uma maioria qualificada de três quintos dos votos dos
respectivos membros, terão natureza jurídica equivalente à de emenda constitucional.

Comentário completo:

A questão cobrou o conhecimento sobre os Tratados Internacionais de Direitos Humanos, sua
aprovação e posição no ordenamento jurídico brasileiro.

A Emenda Constitucional nº. 45/04 trouxe para a ordem jurídica Constitucional algumas
alterações expressivas na estrutura do Poder Judiciário, além da previsão da incidência do art. 5º,
§ 3º no tema dos Tratados e Convenções Internacionais que versem sobre Direito Humanos -
TIDH.

Com a reforma constitucional, “os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos
que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos
dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais”.

Nesse sentido, a doutrina passou a entender que, diante do “status” conferido de emenda
constitucional, esses tratados e convenções passaram a se situar no “bloco de
constitucionalidade” A título de exemplo, temos atualmente a “Convenção Interamericana contra
o Racismo e Formas Correlatas de Intolerância”.

Por outro lado, o Supremo Tribunal passou a se discutir o que aconteceria com os tratados e
convenções internacionais sobre direitos humanos que não fossem aprovados por aquele rito
especial. Muito embora não tivessem alcançado o quórum especial, esses instrumentos precisam
ter um status diferenciado, já que estamos diante de um tema relevante.

Assim, segundo a Corte Suprema, tais tratados possuiriam um “status” supralegal ou de
supralegalidade. Estariam abaixo da Constituição, mas em posição superior às demais leis. Esse
foi o posicionamento do STF no RE 466.343. Em igual sentido, temos a ADI 3392.

“Professor, e os demais tratados? Por exemplo, aqueles não versem sobre direitos humanos...”




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



Então, o entendimento é que a incorporação dos demais tratados no nosso ordenamento jurídico
ocorre de forma equivalente às leis ordinárias.

Isto posto, o gabarito da questão é a Letra “E”. No entanto, vamos analisar o erro das demais
alternativas?

(...)

Letra A. INCORRETA. De acordo com o entendimento do STF (RE 466.343 e ADI 3392), os
tratados internacionais de direitos humanos podem ser incorporados no ordenamento jurídico
brasileiro apenas com o status de norma supralegal ou de emenda constitucional. Os demais
tratados (que não versem sobre direitos humanos) é que podem ser incorporados pelo rito das
leis ordinárias.

Letra B. INCORRETA. As fases de incorporação de um tratado internacional no ordenamento
jurídico interno são: celebração; aprovação; ratificação; promulgação e publicação do tratado. É
na celebração que ocorre a negociação e assinatura pelo Presidente da República. Todavia, o STF
entende que o tratado internacional apenas começa a produzir efeitos no plano interno após
percorrer todas as etapas. Assim, está errado afirmar que os tratados produzem efeitos imediatos
após a assinatura.

Além disso, o Supremo entende que os tratados de direitos humanos quando incorporados no
ordenamento jurídico brasileiro podem ter apenas status de norma supralegal ou de emenda
constitucional.

Letra C. INCORRETA. Não são todos os tratados de direitos humanos que incorporados ao
ordenamento jurídico brasileiro possuem status de emenda constitucional. Aqueles que não
forem aprovados nos moldes do art. 5º, § 3º da CRFB/88, terão natureza de norma supralegal.

E temos outro erro aqui. Comentei na alternativa “b”. O STF entende que, para produzir os
efeitos no plano interno, o tratado precisa percorrer todas as etapas: celebração; aprovação;
ratificação; promulgação e publicação. Apenas a assinatura não é suficiente.

Letra D. INCORRETA. De acordo com o §3º do art. 5º da CRFB/88: “os tratados e convenções
internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão
equivalentes às emendas constitucionais”. Cuidado, pois o texto constitucional prevê que a
aprovação depende de uma maioria qualificada (3/5) e não de uma maioria absoluta, como está
na afirmativa.

A maioria absoluta é definida como o primeiro número inteiro superior à metade. Já a maioria
qualificada é um número superior à maioria absoluta, que leva em consideração uma
determinada fração do total de membros do colegiado (3/5).

Letra E. CORRETA. Temos aqui o nosso gabarito!!! De acordo com o §3º do art. 5º da CF/88: “os
tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        115
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos
membros, serão equivalentes às emendas constitucionais”.

Ou seja, a aprovação depende de uma maioria qualificada. Os tratados internacionais que
versem sobre direitos humanos, uma vez aprovados pelo rito das emendas, estarão situados no
“bloco de constitucionalidade”.

Gabarito: Letra E.



20.​ (FGV/SEE MG/2023) Joana tomou conhecimento de que a República Federativa do Brasil
estava prestes a assinar determinado tratado internacional de proteção dos direitos humanos, o
qual lhe reconhecia certo direito em uma perspectiva mais benéfica que aquela prevista na
Constituição da República de 1988, sendo nítida a colisão com uma norma constitucional.

Ao se inteirar da forma como o referido tratado internacional seria incorporado na ordem
interna, principalmente em razão da colisão que constatara, Joana concluiu corretamente que
ele

a) terá a mesma natureza da Constituição originária, caso seja aprovado pelo Congresso
Nacional, em dois turnos, por dois terços dos votos dos seus membros.

b) sempre será incorporado como lei, não podendo se sobrepor a norma constitucional anterior
que trate da mesma temática, mas revogará as leis anteriores.

c) sempre será incorporado como emenda constitucional, considerando a sua interação com a
dignidade humana, prevalecendo sobre a norma constitucional anterior

d) será incorporado como emenda constitucional, se aprovado em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros.

Comentário Completo:

Meus amigos, a questão versa sobre os Tratados Internacionais de Direitos Humanos. E a
resposta passa pela compreensão do art. 5º, §3º da CRFB/88.

Vale lembrar que determinados tratados e convenções internacionais possuem um “status”
diferenciado, estabelecido pela Constituição Federal. Eles possuem força de emenda
constitucional, desde que cumulativamente:

·     Versem sobre direitos humanos; e

·     Sejam aprovados por três quintos dos membros de cada Casa do Congresso Nacional, em
dois turnos de votação (mesmo rito das emendas constitucionais).

Nesse contexto, vale a leitura do dispositivo:



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     116
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



Art. 5º

(...)

§ 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em
cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos
membros, serão equivalentes às emendas constitucionais.

Importante ficar atento aos tratados que versarem sobre direitos humanos, mas que não forem
aprovados por esse rito especial (mas sim por um rito ordinário). Na visão do Supremo Tribunal
Federal, esses tratados possuem status “supralegal” ou de “supralegalidade”, isto é, estando
abaixo da Constituição e acima das demais normas infraconstitucionais.

Logo, podemos afirmar que o nosso gabarito é a LETRA D!

(...)

LETRA A. INCORRETA. O tratado internacional que versar sobre direitos humanos não tem o
status de norma constitucional originária, mas sim de norma constitucional derivada (emenda
constitucional), se aprovado em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três
quintos dos votos dos respectivos membros. (Art. 5º, §3º da CRFB/88).

LETRA B. INCORRETA. Não é incorporado como lei, uma vez que se trata de tratado
internacional que versa sobre direitos humanos.

LETRA C. INCORRETA. O tratado internacional que versar sobre direitos humanos apenas terá
natureza de emenda constitucional se obedecer ao rito especial do § 3º do art. 5º da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Realmente os tratados internacionais que versem sobre
direitos humanos têm natureza de emenda constitucional, se obedecer ao rito do art. 5º, § 3º da
CRFB/88. O STF entende que estarão no “bloco de constitucionalidade”.

Gabarito: Letra D.



21.​ (FGV/RFB/2023) A República Federativa do Brasil celebrou três tratados internacionais de
proteção aos direitos humanos. O primeiro deles foi aprovado, em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por três quintos dos votos dos respectivos membros. O
segundo foi aprovado, em cada Casa do Congresso Nacional, pelo voto da maioria absoluta dos
respectivos membros. O terceiro, por sua vez, foi aprovado, em cada Casa do Congresso
Nacional, pelo voto da maioria simples dos respectivos membros. João, estudante de direito,
constatou que os três tratados internacionais colidiam materialmente com o Art. X da
Constituição da República, que dispõe sobre a organização de um colegiado do Poder
Executivo, e com o Art. Y da Lei federal nº 123, que integrou a eficácia de um direito
fundamental. A partir dessa constatação, questionou o seu professor a respeito dos efeitos da
incorporação desses tratados à ordem interna.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      117
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O professor respondeu corretamente que, com a sua incorporação à ordem interna,

a) apenas o primeiro e o segundo tratados revogaram o Art. X da Constituição da República e o
Art. Y da Lei nº 123.

b) os três tratados revogaram o Art. X da Constituição da República e não recepcionaram o Art. Y
da Lei nº 123.

c) apenas o primeiro tratado revogou o Art. X da Constituição da República, mas não
recepcionou o Art. Y da Lei nº 123.

d) nenhum dos três tratados pode ser aplicado na ordem interna, já que colidem com o Art. X da
Constituição da República.

e) os três tratados têm natureza infraconstitucional, mas supralegal, de modo que não afetaram a
eficácia do Art. X da Constituição da República e revogaram o Art. Y da Lei nº 123.

Comentário Completo:

A questão quer saber do candidato a respeito dos tratados internacionais de direitos humanos e
suaincorporação do ordenamento jurídico, que vai depender do procedimento adotado. Vejamos
o que diz o Art. 5º, §3º, CF/88:

                       § 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que
                       forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por
                       três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às
                       emendas constitucionais.

Dessa forma, tratados internacionais de direitos humanos serão equivalentes às emendas
constitucionais, quando alcançarem o quórum de três quintos dos membros, em dois turnos de
votação, em cada casa do Congresso Nacional.

Não alcançando tal quórum, os tratados internacionais de direitos humanos terão status será de
supralegalidade (acima das leis, mas abaixo da constituição), entendimento do Supremo Tribunal
Federal. Julgamento dos RE 466.343 e 349.703.

Já os tratados e convenções estranhos aos direitos humanos serão incorporados em sede
infraconstitucional comum, ao lado da legislação ordinária.

Conclui-se, portanto, que apenas o tratado 1 (por ter status de emendas constitucionais) poderá
revogar o Art. X da Constituição da República e não recepcionar o Art. Y da Lei nº 123. O que
nos leva a resposta de gabarito letra “C” como correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Letra A. INCORRETA. Não é possível afirmar que o primeiro e o segundo tratados revogaram o
Art. X da Constituição da República e o Art. Y da Lei nº 123. Apenas o tratado 1 (por ter status de
emendas constitucionais) poderá revogar o Art. X da Constituição da República e não
recepcionar o Art. Y da Lei nº 123. De acordo com Art. 5º, §3º, CF/88.
Letra B. INCORRETA. É incorreto afirmar que os três tratados revogaram o Art. X da Constituição
da República e não recepcionaram o Art. Y da Lei nº 123. Apenas o tratado 1 (por ter status de
emendas constitucionais) poderá revogar o Art. X da Constituição da República e não
recepcionar o Art. Y da Lei nº 123. De acordo com Art. 5º, §3º, CF/88.
Letra C. CORRETA. Apenas o tratado 1 (por ter status de emendas constitucionais) poderá
revogar o Art. X da Constituição da República e não recepcionar o Art. Y da Lei nº 123. De
acordo com Art. 5º, §3º, CF/88.
Letra D INCORRETA. Apenas o tratado 1 (por ter status de emendas constitucionais) poderá
revogar o Art. X da Constituição da República e não recepcionar o Art. Y da Lei nº 123, de acordo
com Art. 5º, §3º, CF/88. Alcançou o quórum de três quintos dos membros, em dois turnos de
votação, em cada casa do Congresso Nacional. Não alcançando tal quórum, os tratados
internacionais de direitos humanos terão status será de supralegalidade (Julgamento dos RE
466.343 e 349.703).
Letra E. INCORRETA. Apenas o tratado 1 (por ter status de emendas constitucionais) poderá
revogar o Art. X da Constituição da República e não recepcionar o Art. Y da Lei nº 123, conforme
o art. 5º, §3º, CF/88. Alcançou o quórum de três quintos dos membros, em dois turnos de
votação, em cada casa do Congresso Nacional. Não alcançando tal quórum, os tratados
internacionais de direitos humanos terão status será de supralegalidade (Julgamento dos RE
466.343 e 349.703).

Gabarito: Letra C.

22.​   (FGV/TJ SE/2023) João foi condenado, em sentença que ainda não transitou em julgado,
pela prática de crime, no qual utilizou a internet para alterar dados de interesse público, daí
decorrendo grande dano para a coletividade. Em momento posterior, foi editada a Lei federal nº
X, que alterou diversos aspectos da norma penal que fora aplicada a João, em alguns casos para
exasperá-la, em outros para atenuá-la.

Preocupado com a possível aplicação da Lei federal nº X ao seu caso, João consultou um
advogado, sendo-lhe corretamente informado que o referido diploma normativo:

a) somente incidirá sobre o seu caso se contiver cláusula expressa de retroação;

b) poderá incidir sobre o seu caso se João assim optar ao ser instado a se manifestar pelo juiz de
direito;




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         119
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



c) somente incidirá sobre o seu caso nos aspectos que se mostrem mais benéficos em relação à
lei anterior;

d) incidirá integralmente sobre o seu caso, considerando que a sentença proferida ainda não
transitou em julgado;

e) não incidirá, em nenhum aspecto, sobre o seu caso, considerando a prolação de sentença,
ainda que não tenha transitado em julgado.

Comentário Completo:

A questão versa sobre os Direitos e Garantias Fundamentais, especificamente sobre o Princípio
da Irretroatividade da Lei Penal. Vejamos o que diz a disposição constitucional:

Art. 5º

(...)

XL - à lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu.

Perceba que, a Constituição veda que a retroatividade da lei penal se for para prejudicar o réu,
somente é permitido se for para beneficiar o réu.

Dessa maneira, a Lei Federal X, ainda que nova, se for para o benefício de João, a lei penal irá
retroagir.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       120
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



Logo, podemos afirmar que o nosso gabarito é a LETRA C.

Para finalizar, vamos conferir os comentários que preparei para cada alternativa.

(...)

LETRA A. INCORRETA. Não é necessário ter cláusula expressa de retroação.

LETRA B. INCORRETA. Apenas irá retroagir se for para o benefício de João.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, a Lei Federal nº X apenas incidirá sobre o caso
nos aspectos que se mostrem mais benéficas em relação a lei anterior. (art. 5º, XL da CRFB/88)

LETRA D. INCORRETA. Não é integralmente. Somente irá incidir sobre o caso nos aspectos que
for beneficiar João.

LETRA E. INCORRETA.              Poderá incidir se for para beneficiar João, caso contrário, a lei não
retroagirá.

Gabarito: Letra C.

23.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Johnson, nacional do País Alfa, foi acusado e
condenado por ter violado segredos de Estado. Por tal razão, decidiu fugir para o território
brasileiro. Assim que o País Alfa teve conhecimento do paradeiro de Johnson, firmou tratado de
extradição com a República Federativa do Brasil e requereu a extradição desse fugitivo.

À luz da sistemática estabelecida na Constituição da República de 1988, é correto afirmar que

a) Johnson somente poderia ser extraditado se tivesse praticado crime de tráfico ilícito de
substâncias entorpecentes, sendo o tratado de extradição dispensável, bastando a promessa de
reciprocidade.

b) o tratado de extradição não pode ser aplicado a Johnson, embora a infração penal que lhe foi
imputada, por ter a natureza de crime comum, autorize a sua extradição.

c) o tratado de extradição pode ser aplicado a Johnson e a infração penal que lhe foi imputada,
por ter a natureza de crime comum, autoriza a sua extradição.

d) apesar de o tratado de extradição poder ser aplicado a Johnson, o crime que lhe foi imputado
não permite a sua extradição.

e) o tratado de extradição não pode ser aplicado a Johnson e o crime que lhe foi imputado não
permite a sua extradição.

Comentário Completo:

A questão é bem interessante e versa sobre o tema da Extradição no contexto dos direitos
individuais e coletivos.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              121
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



A extradição é um instituto jurídico do direito internacional que visa permitir a cooperação entre
Estados Estrangeiros em matéria de direito penal. No plano fático, o ato de extraditar consiste na
entrega de uma pessoa a outro Estado, onde ocorreu a prática do crime, para que neste Estado o
indivíduo possa ser julgado.

Doutrinariamente, a extradição pode ocorrer de duas formas! Temos a extradição ativa e a
extradição passiva. Na extradição ativa, o Brasil faz um requerimento a outro Estado Estrangeiro
para que um determinado indivíduo possa aqui ser julgado. Já na extradição passiva é o Estado
estrangeiro quem faz o requerimento ao Brasil para que lhe seja entregue um certo indivíduo.

A CRFB/88, em art. 5º inciso LII, dispõe que não será concedida extradição de estrangeiro por
crime político ou de opinião. Dessa maneira, apesar de o tratado de extradição poder ser
aplicado a Johnson, o crime cometido por ele não permite sua extradição, já que se trata de
crime político.

Logo, o nosso gabarito é a LETRA D!

(...)

LETRA A. INCORRETA. Muito cuidado, pois o estrangeiro pode sim ser extraditado, exceto no
caso de cometimento de crime político ou de opinião.

LETRA B. INCORRETA. O tratado de extradição pode sim ser aplicado a Johnson, visto que ele é
estrangeiro. No entanto, ele não será extraditado por ter cometido crime de natureza política.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa está errada, porque o crime cometido por Johnson não é de
natureza comum, caso fosse, seria possível sua extradição.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, apesar de o tratado de extradição poder ser
aplicado a Johnson, ele não será extraditado por ter cometido crime de natureza política, de
acordo com o art. 5º, inciso LII da CRFB/88.

 LETRA E. INCORRETA. Apesar de o crime cometido por Johnson não permitir a sua extradição,
o tratado de extradição pode ser aplicado a ele.

Gabarito: Letra D.



24.​ (FGV/PREF. RJ/2023) João, vereador no Município Alfa, solicitou que o chefe do Poder
Executivo do respectivo Município encaminhasse um detalhamento dos custos realizados com
determinado programa social direcionado ao idoso, o que foi feito sem que a Mesa Diretora da
Câmara Municipal de Alfa tivesse conhecimento da solicitação. A solicitação foi indeferida pelo
prefeito do Município Alfa sob o argumento de que João não tinha legitimidade para
apresentá-la, o que resultou na impetração de mandado de segurança pelo solicitante visando à
sua obtenção.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          122
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



À luz da sistemática constitucional, o pedido formulado no mandado de segurança deve ser
julgado:

a) improcedente considerando que o instrumento adequado é o habeas data;

b) procedente, considerando que João, embora ocupe o cargo eletivo de vereador, não deixa de
ser cidadão;

c) improcedente, considerando que as prerrogativas dos parlamentares não se confundem com
as da Casa Legislativa;

d) improcedente, considerando que João não tem o poder de reapresentação da Casa
Legislativa, salvo se sua solicitação for ratificada a posteriori;

e) procedente, considerando que cada parlamentar está apto a exercer a integralidade dos
poderes da Casa Legislativa, os quais instrumentalizam as funções dessa estrutura orgânica.



Comentário Completo:

A questão bem interessante da FGV abordando o chamado Direito à Informação no âmbito dos
direitos individuais e coletivos.

Segundo o art. 5º, inciso XXXIII da CRFB/88, todos têm direito a receber dos órgãos públicos
informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no
prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à
segurança da sociedade e do Estado.

No campo infraconstitucional, temos a Lei nº. 12.527/2011, assim chamada de Lei de Acesso à
Informação.

Vale esclarecer que ser cidadão é uma qualidade intrínseca aos detentores de mandato eletivo.
Assim, o vereador poderá utilizar seu direito fundamental para solicitar ao Prefeito informações
sobre a gestão estadual, sem que haja necessidade de que tal pedido passe pelo crivo da Casa
Legislativa.

Olha só a visão do Supremo Tribunal Federal:

                         "O parlamentar, na condição de cidadão, pode exercer plenamente seu
                         direito fundamental de acesso a informações de interesse pessoal ou
                         coletivo, nos termos do art. 5º, inciso XXXIII, da CF e das normas de
                         regência desse direito". (STF. RE 865401 / MG Rel. Min. Dias Toffoli. Brasília,
                         25 de abril de 2018)

É importante também ressaltar que, diante da negativa de informações gerais, a medida judicial
cabível é o mandado de segurança. Professor, mas não caberia um Habeas Data?

E a resposta é não. O Habeas data é um remédio constitucional utilizado para se obter
informações do próprio requerente ou retificação de dados próprios do impetrante. No caso, as
informações de programa social são públicas e devem ser fornecidas ou disponibilizadas pela
Administração Pública, nos termos do art. 8º da Lei de acesso à informação (Lei nº. 12.527/2011).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



                          Art. 8º É dever dos órgãos e entidades públicas promover,
                          independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil
                          acesso, no âmbito de suas competências, de informações de interesse
                          coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas.

                          § 1º Na divulgação das informações a que se refere o caput, deverão
                          constar, no mínimo:

                          I - registro das competências e estrutura organizacional, endereços e
                          telefones das respectivas unidades e horários de atendimento ao público;

                          II - registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros;

                          III - registros das despesas;

                          IV - informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os
                          respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados;

                          V - dados gerais para o acompanhamento de programas, ações, projetos e
                          obras de órgãos e entidades; e

Sendo assim, a resposta para a questão é a letra “B”.

(...)

Letra A. INCORRETA. Diante da negativa de informações gerais, a medida judicial cabível é o
mandado de segurança, nos termos do art. 5º, inciso LXIX da CRFB/88.

Letra B. CORRETA. É o nosso gabarito! Segundo o STF, “o parlamentar, na condição de cidadão,
pode exercer plenamente seu direito fundamental de acesso a informações de interesse pessoal
ou coletivo, nos termos do art. 5º, inciso XXXIII, da CF e das normas de regência desse direito”
(RE 865401).

Letra C. INCORRETA. Pelo contrário!! O pedido formulado é procedente, já que o vereador não
deixa de ser cidadão.

Letra D. INCORRETA. O pedido formulado é procedente. Conforme vimos, o Supremo Tribunal
entende que o parlamentar, na condição de cidadão, pode exercer plenamente seu direito
fundamental de acesso a informações de interesse pessoal ou coletivo. (RE 865401)

Letra E. INCORRETA. De fato, o pedido formulado é procedente. Mas, olha que maldade da FGV
Rs. A segunda parte da alternativa não tem relação com o enunciado e o gabarito. O pedido é
procedente, pois João como cidadão pode utilizar seu direito fundamental para solicitar ao
Prefeito informações sobre a gestão estadual, de acordo com o entendimento do STF.

Gabarito: Letra B.



25.​ (FGV/SEFAZ-AM - 2022) A Lei nº XX, do Estado Alfa, foi editada com o objetivo de
disseminar responsabilidade no manejo dos recursos administrativos pela população em geral, o
que se devia à alarmante estatística de que 90% das irresignações eram infundadas. Para tanto,


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 124
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               206

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



exigiu que, nos processos administrativos em que ocorresse a aplicação de multa aos
administrados, a admissibilidade do recurso estava condicionada ao depósito prévio de 50% do
valor da penalidade. Irresignada com o teor da Lei nº XX, a Associação dos Comerciantes do
Estado Alfa consultou um(a) advogado(a) a respeito da sua compatibilidade com a ordem
constitucional, sendo-lhe respondido, corretamente, que o referido diploma normativo é:

a) inconstitucional, pois os processos administrativos são direcionados aos atos internos da
Administração Pública, não podendo resultar em penalidades aos administrados.

b) constitucional, caso o referido diploma normativo tenha assegurado a possibilidade de o
depósito prévio ser substituído pelo arrolamento de bens.

c) constitucional, pois compete aos Estados legislar sobre o processo administrativo estadual e a
medida se ajusta ao princípio da proporcionalidade.

d) inconstitucional, na medida em que o depósito prévio, nos recursos administrativos, afronta a
gratuidade inerente ao direito de petição.

e) constitucional, pois compete ao Estado instituir taxas e outras exações tributárias pelos
serviços que presta.

Comentários:

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

        Art. 5º, XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de
        taxas:
        a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra
        ilegalidade ou abuso de poder.

O STF editou súmula vinculante sobre o tema:

        Súmula Vinculante 21: É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento
        prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.

26.​ (FGV/ TJ-DFT - 2022) John, de nacionalidade estrangeira e que veio a se naturalizar
brasileiro, tinha sido condenado, anteriormente, em seu país de origem, em sentença judicial
transitada em julgado, pela prática de crime comum. Após anos de negociação, o seu país de
origem celebrou tratado de extradição com o Estado brasileiro e requereu a extradição de
John.À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que John:

a) não pode ser extraditado, pois o Brasil não extradita os seus nacionais;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



b) não pode ser extraditado, salvo se, previamente, for declarada a perda da nacionalidade
brasileira;

c) pode ser extraditado em razão da natureza do crime e do momento em que o praticou,
sendo-lhe aplicável o tratado de extradição celebrado posteriormente;

d) poderia ser extraditado em razão da natureza do crime e do momento em que o praticou, mas
não lhe é aplicável o tratado de extradição celebrado posteriormente;

e) poderia ser extraditado, como qualquer nacional, nato ou naturalizado, em razão da natureza
do crime, mas não lhe é aplicável o tratado de extradição celebrado posteriormente.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O brasileiro naturalizado poderá ser extraditado em caso de crime
comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins, na forma da lei. (art. 5º, LI, da CF/88)

A alternativa B está incorreta. Não há essa exigência na CF/88.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A questão se fundamenta no art. 5º, LI, da
CF/88, pois nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime comum,
praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins, na forma da lei.

A jurisprudência do STF entende que pode ser extraditado caso o tratado de extradição tenha
sido celebrado posteriormente ao crime cometido.

A alternativa D está incorreta. É aplicável o tratado de extradição celebrado posteriormente.

A alternativa E está incorreta. O brasileiro nato não pode ser extraditado.

27.​ (FGV/PC-RJ - 2022) Maria, no exercício do direito de petição, compareceu à Secretaria
Municipal de Obras para solicitar que fossem adotadas as providências necessárias ao
recapeamento asfáltico das ruas do seu bairro. Afinal, a falta de manutenção contribuiu para o
aumento dos buracos e os acidentes se multiplicaram. O servidor responsável pelo protocolo
solicitou de Maria o comprovante de recolhimento da “taxa de expediente”, o que seria
necessário para que o seu pleito fosse apreciado. À luz da sistemática constitucional, a taxa
mencionada pelo servidor:

a) não pode ser exigida;

b) pode ser exigida, desde que prevista na lei orgânica;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            126
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) pode ser exigida, desde que prevista em lei ordinária;

d) pode ser exigida, desde que fixada em patamares módicos;

e) pode ser exigida e será reembolsada se o pleito for acolhido.

Comentários:

A alternativa A é a alternativa correta.

A questão trata do direito de petição, que é garantido constitucionalmente. Através desse
instrumento o administrado solicita algo diretamente à Administração Pública (não judicial).

A alínea “a” XXXIV do art. 5º da CF/88 determina que todos possuem o direito de petição em
defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder e isso independe do pagamento de
taxas.

Portanto, a cobrança da “taxa de expediente” não poderia ter sido solicitada pelo servidor, já
que Maria apenas estava exercendo o seu direito de petição perante a Secretaria Municipal de
Obras.



28.​ (FGV/PM-RJ - 2021) Determinado tratado de proteção aos Direitos Humanos foi assinado
pelo Estado brasileiro e, a partir desse momento, iniciou-se um intenso movimento, capitaneado
pelas entidades de proteção aos Direitos Humanos, para que fosse incorporado, à ordem
interna, com eficácia jurídica equivalente às emendas constitucionais.
Para que isto ocorra, é preciso que seja aprovado

a) em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, pelo voto de três quintos dos
respectivos membros.

b) em cada Casa do Congresso Nacional, em turno único, pelo voto de três quintos dos
respectivos membros.

c) pelas duas Casas do Congresso Nacional, em reunião conjunta, pelo voto de dois terços dos
respectivos membros.

d) em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, pelo voto de dois terços dos
respectivos membros, com a sanção do Presidente da República.

e) pelas duas Casas do Congresso Nacional, em reunião conjunta, pelo voto de três quintos dos
respectivos membros, com a sanção do Presidente da República.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       127
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Questão simples e direta que cobrou do candidato a literalidade da CF/88, vejamos:

Art. 5º, § 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem
aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos
respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais.
Determinados tratados e convenções internacionais possuem um “status” diferenciado,
estabelecido pela Constituição Federal. Eles possuem força de emenda constitucional, desde
que cumulativamente:
- Versem sobre direitos humanos; e
- Sejam aprovados por três quintos dos membros de cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos de votação (mesmo rito das emendas constitucionais)

Se o tratado versar sobre direitos humanos, mas não for aprovado por esse rito, no entendimento
do Supremo Tribunal, esses tratados possuiriam um status “supralegal”, estando abaixo da
Constituição e acima das demais normas infraconstitucionais.



29.​ (FGV/TCE-AM - 2021) A República Federativa do Brasil celebrou uma convenção
internacional sobre direitos humanos, que foi devidamente aprovada pelo Congresso Nacional,
em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros.
A convenção internacional assim aprovada é equivalente a:

a) emenda constitucional;

b) lei complementar;

c) ato supralegal;

d) lei ordinária;

e) decreto.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

Questão direta que tratou das convenções internacionais sobre direitos humanos, que quando
aprovada pelo Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos
membros, terá status de emenda constitucional.

Art. 5º, § 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem
aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos
respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        128
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



30.​ (FGV/PC-RJ - 2021) Eunice, servidora pública estadual, preencheu os requisitos para a
fruição de determinado benefício assegurado pelo regime jurídico único dos servidores. Ocorre
que, no dia anterior àquele em que iria requerê-lo, a lei foi alterada, e o benefício, suprimido.
Apesar disso, um amigo lhe informou, corretamente, que o seu direito ao benefício não seria
afetado pela nova lei, o que decorria da garantia constitucional do(a):

a) coisa julgada;
b) direito adquirido;
c) ato jurídico perfeito;
d) expectativa legítima;
e) legalidade imanente.
Comentários:
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.
O direito adquirido está previsto no art. 5º, inciso XXXVI - "a lei não prejudicará o direito
adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada".
O direito adquirido é a garantia de o que foi conquistado não poderá ser retirado, mesmo com a
alteração legislativa. O que vale é o direito adquirido no momento em que os requisitos foram
alcançados.

Foi um termo utilizado pela Constituição Federal que tem como objetivo garantir que o cidadão
que já preencheu todos os requisitos para o benefício antes da mudança da lei poderá utilizar as
regras antigas se desejar. Garante ainda que você possa utilizar todas as vantagens legislativas
anteriores às alterações na lei.

Portanto, uma vez que Eunice, servidora pública estadual, preencheu os requisitos para a fruição
de determinado benefício assegurado pelo regime jurídico único dos servidores, ela possui então
o direito adquirido.

31.​ (FGV/SEFAZ-ES - 2021) João, vereador do Município Beta, qualificando-se como tal e de
modo isolado, sem prévia aprovação da Câmara Municipal, solicitou ao Prefeito Municipal que
lhe fossem disponibilizados alguns documentos não sigilosos afetos à gestão pública, de modo
que lhe fosse possível avaliar a juridicidade das despesas realizadas. À luz da sistemática
constitucional, o requerimento formulado deve ser:

a) indeferido, pois somente a Câmara Municipal fiscaliza a atuação do Poder Executivo, o que
impede a atuação isolada de um vereador.

b) deferido, pois o parlamentar, na qualidade de cidadão, tem o direito de acesso às informações
de interesse público não submetidas a sigilo.

c) deferido, pois a solicitação de informações apresentada pelo vereador pode ser a qualquer
momento chancelada pela Câmara Municipal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          129
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



d) indeferido, pois somente o Tribunal de Contas realiza a fiscalização da juridicidade das
despesas realizadas.

e) indeferido, pois informações dessa natureza constarão da prestação anual de contas de
governo do Prefeito Municipal.

Comentários:

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

A questão cobrou do candidato o conhecimento do art. 5º da CF/88, inciso XXXIII, bem como do
julgado referente ao RE 865.401 (Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14/08/2015, p. 09/10/2015):

        Art. 5º, XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de
        seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no
        prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja
        imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.
        RE 865.401: O parlamentar, na condição de cidadão, pode exercer plenamente
        seu direito fundamental de acesso a informações de interesse pessoal ou
        coletivo, nos termos do art. 5º, inciso XXXIII, da CF e das normas de regência
        desse direito.

Portanto, o Vereador, na condição de cidadão, tem o direito de acesso às informações de
interesse público não submetidas a sigilo.

32.​ (FGV/PM-RJ - 2021) João, maior e capaz, mas que ainda não promoveu o seu cadastro
eleitoral, formulou pedido de acesso a informação direcionado ao Ministério Público do Estado
Alfa, requerendo que lhe fossem fornecidos dados concernentes ao valor despendido com a
contratação de empresas terceirizadas.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que o pedido de João deve ser

a) deferido, considerando o destinatário do pedido e a natureza das informações solicitadas.

b) indeferido, pois o acesso à informação somente é assegurado em relação aos órgãos do Poder
Executivo.

c) indeferido, desde que João apresente os motivos determinantes da solicitação de acesso à
informação.

d) indeferido, já que as informações almejadas por João dizem respeito à governança
administrativa, não à sua pessoa.

e) indeferido, já que João não ostenta a condição de cidadão, o que impede a formulação de
requerimento dessa natureza.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           130
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

A questão cobra do candidato o direito à informação, constante no art. 5º da CF/88, vejamos:

         Art. 5º, XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de
         seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no
         prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja
         imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.

A Lei de Acesso à Informação, por sua vez, trata o tema da seguinte forma:

         Lei Federal nº 12.527/11 - Lei de Acesso à Informação:
         Art. 10: Qualquer interessado poderá apresentar pedido de acesso a informações
         aos órgãos e entidades referidos no art. 1º desta Lei, por qualquer meio legítimo,
         devendo o pedido conter a identificação do requerente e a especificação da
         informação requerida.
         §3º: São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da
         solicitação de informações de interesse público.

33.​ (FGV/ TJ-CE – 2019) Determinado tratado internacional de proteção aos direitos humanos
foi aprovado, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos de votação, pela
unanimidade dos seus membros.

À luz da sistemática constitucional, o tratado internacional assim aprovado ingressará na ordem
jurídica interna com a natureza de:

a) decreto;

b) lei ordinária;

c) lei complementar;

d) medida provisória;

e) emenda constitucional.

Comentários:

Nos termos do art. 5º, § 3º, da Constituição, “os tratados e convenções internacionais
sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas
constitucionais”.

O tratado internacional descrito no enunciado foi aprovado, em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, pela unanimidade dos seus membros. Perceba que cumpriu
todos os requisitos e seu quórum de aprovação foi ainda maior que exigido pela Constituição



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           131
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



para obter o “status” de emenda constitucional. Por isso, adquiriu hierarquia constitucional,
situando-se no topo da Pirâmide de Kelsen.

O gabarito é a letra E.

34.​ (FGV / DPE-RJ – 2019) Maria procurou a Defensoria Pública e informou que foi
surpreendida, às 12h, com o ingresso de agentes públicos armados em sua residência, contra a
sua vontade, sob a alegação de que estavam procurando um criminoso. Considerando a
sistemática constitucional, o Defensor Público informou corretamente que a conduta dos
agentes públicos era:

a) ilícita, pois os agentes públicos nunca podem ingressar na casa alheia sem o consentimento do
morador;

b) lícita, pois os agentes públicos sempre podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento
do morador, para procurar um criminoso;

c) lícita, pois os agentes públicos podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento do
morador, sempre que entenderem necessário;

d) ilícita, pois os agentes públicos não podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento do
morador, para procurar um criminoso, sem ordem judicial;

e) lícita, pois os agentes públicos somente podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento
do morador, se estiver sendo praticado um crime no local.

Comentários:
A conduta dos agentes públicos foi ilícita, uma vez que o ingresso na “casa” de um indivíduo
poderá ocorrer nas seguintes situações (art. 5º, XI, CF):
       a) Com o consentimento do morador.
       b) Sem o consentimento do morador, sob ordem judicial, apenas durante o dia. Perceba
       que, mesmo com ordem judicial, não é possível o ingresso na casa do indivíduo durante o
       período noturno.
       c) A qualquer hora, sem consentimento do indivíduo, em caso de flagrante delito ou
       desastre, ou, ainda, para prestar socorro.
Tais hipóteses não contemplam a violação do domicílio, sem consentimento do morador e sem
ordem judicial, para procurar um criminoso. O gabarito é a letra D.
O gabarito é a letra D.

35.​ (FGV / TJ-SC – 2018) De acordo com o art. 5º, XXXII, da Constituição da República, “o
Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor”.

Considerando a aplicabilidade das normas constitucionais, a norma constitucional que se extrai
do referido preceito tem:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         132
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



a) eficácia limitada de princípio consumerista;

b) eficácia limitada de princípio institutivo;

c) natureza programática;

d) eficácia contida;

e) eficácia plena.

Comentários:
O inciso XXXII do art. 5º da Carta Magna prevê que “o Estado promoverá, na forma da lei, a
defesa do consumidor”. Trata-se de norma de eficácia limitada do tipo programática, que exige a
edição de lei para produzir todos os seus efeitos. Essa lei já existe: é o Código de Defesa do
Consumidor. O gabarito é a letra C.

36.​ (FGV / TJ-SC – 2018) Pedro, servidor público estadual, respondeu a processo
administrativo disciplinar e recebeu, ao final, a sanção de suspensão de 10 (dez) dias, o que
também lhe acarretou outros prejuízos estatutários, como a impossibilidade de ser promovido
por merecimento nos dois anos seguintes. Apesar da gravidade das consequências, Pedro não
foi defendido por advogado.

Considerando as garantias constitucionais asseguradas aos brasileiros em geral, a ausência de
defesa por advogado:

a) não afronta a ordem constitucional, desde que tenham sido assegurados o contraditório e a
ampla defesa;

b) não afronta a ordem constitucional, desde que Pedro tenha renunciado ao direito à defesa por
advogado;

c) afronta a garantia constitucional do devido processo legal;

d) afronta a garantia constitucional da ampla defesa;

e) afronta a garantia constitucional do contraditório.

Comentários:
O STF entende que, nos processos administrativos disciplinares, a ampla defesa e o contraditório
podem ser validamente exercidos independentemente de advogado. Por isso, a Súmula
Vinculante nº 5 dispõe que “a falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo
disciplinar não ofende a Constituição.” O gabarito é a letra A.

37.​ (FGV / TJ-AL – 2018) Pedro ajuizou uma ação em face de João e se saiu vitorioso,
sendo-lhe atribuído certo bem. Anos depois, quando já não mais era cabível qualquer recurso,
ação ou impugnação contra a decisão do Poder Judiciário, foi editada uma lei cuja aplicação
faria com que o bem fosse atribuído a João.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         133
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



À luz da sistemática constitucional, o referido bem deve:

a) permanecer com Pedro, por força da garantia do ato jurídico perfeito

b) ser transferido a João, com base no princípio da eficácia imediata da lei.

c) permanecer com Pedro, por força da garantia do direito adquirido.

d) ser transferido a João, salvo se a lei estabelecer regra de transição.

e) permanecer com Pedro, por força da garantia da coisa julgada.

Comentários:
Segundo o art. 5º, XXXVI, CF/88, “a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito
e a coisa julgada”.
Na situação apresentada, não cabe mais nenhum recurso da decisão judicial que atribuiu o bem a
Pedro. Formou-se, desse modo, coisa julgada, que não poderá ser prejudicada pela nova lei.
Assim, o bem deverá permanecer com Pedro, por força da garantia da coisa julgada.
O gabarito é a letra E.

38.​ (FGV / COMPESA – 2016) Consoante o Art. 5º, inciso XLV, da Constituição da República
Federativa do Brasil, “nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de
reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos
sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido”.

Com os olhos voltados à classificação das normas constitucionais, é correto afirmar que a
interpretação desse comando normativo dá origem a uma norma constitucional:

a) de eficácia plena e aplicabilidade integral.

b) de eficácia indireta e aplicabilidade contida.

c) de eficácia plena e aplicabilidade limitada.

d) de eficácia limitada e aplicabilidade mediata.

e) de eficácia contida e aplicabilidade direta.

Comentários:
O art. 5º, XLV, é uma norma constitucional de eficácia contida. Sua aplicabilidade é direta,
imediata e possivelmente não integral.
Trata-se de norma autoaplicável, que independe de regulamentação para produzir todos os seus
efeitos. Desde a promulgação da CF/88, nenhuma pena passará da pessoa do condenado,
sendo a obrigação de reparação do dano e a decretação do perdimento de bens estendida aos
sucessores e contra eles executadas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             134
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



É possível, todavia, que haja restrição a esse comando constitucional, uma vez que a lei pode
definir requisitos para que a obrigação de reparação do dano e a decretação do perdimento de
bens seja estendida aos sucessores e contra eles executadas
O gabarito é a letra E.

39.​ (FGV / TJ-PI – 2015) O art. 5º, LXI, da Constituição da República Federativa do Brasil,
dispõe que “ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e
fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou
crime propriamente militar, definidos em lei". À luz dos referenciais de aplicabilidade e eficácia, é
correto afirmar que, a partir desse enunciado linguístico, se obtém uma norma constitucional:

a) programática;

b) de eficácia plena e aplicabilidade imediata;

c) de eficácia contida e aplicabilidade imediata;

d) preceptiva;

e) de eficácia limitada e aplicabilidade imediata.

Comentários:
Essa é uma questão que gera bastante polêmica. Deixe-me explicar melhor o porquê...
No art. 5º, LXI, CF/88, tem-se uma regra constitucional importante: a de que a prisão somente
pode ser determinada por decisão judicial. Tal regra constitucional poderá ser flexibilizada,
entretanto, nas seguintes hipóteses: i) flagrante delito e; ii) crimes propriamente militares
definidos em lei.
Analisando-se, por essa ótica, é possível concluir que, quando a lei definir um crime
propriamente militar, ela estará abrindo a possibilidade para que, diante da prática daquele tipo
penal, seja restringida a regra de que a prisão deverá ser determinada por decisão judicial. Logo,
trata-se de norma de eficácia contida.
Mas também é possível uma outra interpretação... Poderíamos afirmar que a definição de crimes
propriamente militares depende da edição de lei. Aí, teríamos uma norma de eficácia limitada.
A FGV adotou a primeira interpretação, considerando o gabarito como a letra C.

40.​ (FGV / DPE-RO–Analista – 2015) Pedro e Ernesto, renomados advogados, travaram um
intenso debate a respeito das garantias constitucionais do direito adquirido e do ato jurídico
perfeito. Por fim, convergiram a respeito da constitucionalidade de uma única tese, dentre as
inúmeras que haviam sido debatidas, qual seja:

a) no momento em que o servidor público toma posse no cargo, surge o direito adquirido ao
regime jurídico então vigente, de modo que as alterações posteriores não podem alcançá-lo;

b) a ordem de vocação hereditária deve observar as normas vigentes à época da abertura do
inventário, não podendo ser invocada a lei anterior, vigente à época do óbito;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              135
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) a garantia do direito adquirido, enquanto projeção direta da dignidade humana, é oponível ao
próprio Constituinte originário;

d) o preenchimento dos requisitos para a aposentadoria faz surgir o direito adquirido, ainda que
o requerimento seja formulado após a vigência da lei que os modificou;

e) os efeitos futuros de contrato celebrado sob a égide da lei anterior devem ser regidos pela lei
vigente à época em que se projetem na realidade.

Comentários:
Letra A: errada. Segundo a jurisprudência do STF, não há direito adquirido do servidor público ao
regime jurídico.
Letra B: errada. A sucessão é regulada pela lei vigente ao tempo da sua abertura, que é o
momento do óbito. Isso é o que prevê o art. 1787, do Código Civil.
Letra C: errada. Não há direito adquirido diante de normas constitucionais originárias, ou seja,
diante de uma nova Constituição.
Letra D: correta. De fato, é o preenchimento dos requisitos que faz nascer o direito adquirido à
aposentadoria.
Letra E: errada. A lei nova não alcança os efeitos futuros de contratos celebrados antes da sua
vigência, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito. O STF adotou esse entendimento no
âmbito do RE nº 205.999, no qual considerou que as normas do Código de Defesa do
Consumidor não seriam aplicadas aos contratos que tivessem sido celebrados antes da sua
entrada em vigor.
O gabarito é a letra D.

41.​ (FGV / DPE-RO–Oficial de Diligência – 2015) Ao enunciar os direitos e deveres individuais
e coletivos, a Constituição da República Federativa do Brasil assegurou uma série de direitos
relacionados à apuração da responsabilidade penal das pessoas em geral. Nesse particular, é
correto afirmar que a lei penal:

a) somente poderá retroagir para beneficiar o réu;

b) sempre poderá retroagir caso disponha dessa maneira;

c) prejudicial ou benéfica ao réu, jamais poderá retroagir;

d) somente poderá retroagir quando o interesse público justificar essa medida;

e) somente poderá retroagir para aumentar a pena, não para criar um novo crime.

Comentários:
Segundo o art. 5º, XL, CF/88, “a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu”. O gabarito
é a letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            136
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



42.​ (FGV / TCM-SP–Ciências Jurídicas – 2015) Reginaldo e Ednaldo, irmãos e estudantes de
direito, travaram intenso debate a respeito da possibilidade, ou não, de retroatividade das leis.
Considerando a sistemática constitucional a respeito dessa matéria, é correto afirmar que:

a) enquanto não requerido o benefício previdenciário, ainda que preenchidos os requisitos
previstos em lei, há mera expectativa de direito, não verdadeiro direito adquirido;

b) na medida em que não ostenta natureza contratual, não há direito adquirido ao regime jurídico
do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço;

c) a lei nova alcança os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente à sua vigência, não
havendo que se falar em afronta ao ato jurídico perfeito;

d) a garantia da coisa julgada a que se refere a Constituição da República alcança tanto aquela
formada no processo judicial como no administrativo;

e) o Tribunal de Contas, no exercício de suas competências, pode determinar a exclusão de
vantagens ilegais, ainda que reconhecidas em sentença judicial transitada em julgado.

Comentários:
Letra A: errada. Haverá direito adquirido ao benefício previdenciário quando forem preenchidos
os requisitos previstos em lei, ainda que não feita a sua requisição.
Letra B: correta. No Recurso Extraordinário nº 226.855, o STF decidiu o seguinte:

"O FGTS, ao contrário do que sucede com as cadernetas de poupança, não tem natureza
contratual, mas, sim, estatutária, por decorrer da lei e por ela ser disciplinado. Assim, é de
aplicar-se a ele a firme jurisprudência desta Corte no sentido de que não há direito adquirido a
regime jurídico”.

Letra C: errada. A lei nova não alcança os efeitos futuros de contratos celebrados antes da sua
vigência, sob pena de violação ao ato jurídico perfeito. O STF adotou esse entendimento no
âmbito do RE nº 205.999, no qual considerou que as normas do Código de Defesa do
Consumidor não seriam aplicadas aos contratos que tivessem sido celebrados antes da sua
entrada em vigor.
Letra D: errada. A garantia da “coisa julgada” a que se refere a CF/88 alcança apenas aquela
formada no processo judicial.
Letra E: errada. No MS 30.312 AgR/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, o STF apreciou caso concreto em
que o TCU havia considerado ilegal o pagamento de pensão oriunda de decisão judicial
transitada em julgada. A Corte entendeu que o TCU não poderia determinar a exclusão do
benefício “ilegal”, sob pena de violação à coisa julgada.
O gabarito é a letra B.

43.​ (FGV / TCE-RJ – 2015) Considerando a sistemática de incorporação, na ordem jurídica
interna, dos tratados internacionais de proteção dos direitos humanos, bem como a posição que
podem ocupar no escalonamento das normas, é correto afirmar, de acordo com o entendimento
prevalecente no âmbito do Supremo Tribunal Federal, que:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           137
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



a) sempre terão natureza supralegal, mas infraconstitucional;

b) podem ter natureza infralegal ou constitucional;

c) sempre terão natureza legal e infraconstitucional;

d) podem ter natureza supralegal ou constitucional;

e) sempre terão natureza constitucional.

Comentários:
Os tratados internacionais de direitos humanos terão natureza supralegal ou constitucional.
Quando forem aprovados pelo rito próprio das emendas constitucionais, serão a elas
equivalentes. Quando forem aprovados pelo rito ordinário, terão natureza supralegal. A resposta
é a letra D.


44.​ (FGV / ISS Cuiabá – 2014) Sobre os direitos e garantias fundamentais, assinale a afirmativa
correta.

a) Os direitos e garantias fundamentais estão taxativamente previstos na Constituição de 1988.

b) Os direitos fundamentais de caráter prestacional não são exigíveis do Estado.

c) Os direitos e garantais fundamentais não se aplicam às relações privadas.

d) Os direitos e garantias fundamentais são inalienáveis e indisponíveis.

e) Os direitos e garantias fundamentais podem sofrer limitações que atinjam seu núcleo
essencial.

Comentários:

Letra A: errada. Não se pode dizer que os direitos fundamentais estão taxativamente previstos na
CF/88. Isso porque o art. 5º, § 2º, dispõe que “os direitos e garantias expressos nesta
Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou
dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte”.

Letra B: errada. Os direitos de caráter prestacional (direitos sociais) são exigíveis perante o
Estado.

Letra C: errada. Os direitos sociais também se aplicam às relações privadas. É o que se chama de
eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Letra D: correta. Os direitos fundamentais são inalienáveis e indisponíveis. Essas são duas
características dos direitos fundamentais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             138
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Letra E: errada. Aqui, cabe-nos fazer menção à teoria dos “limites dos limites”. A lei pode impor
restrições aos direitos fundamentais, mas há um núcleo essencial que deve ser protegido, que
não pode ser objeto de violação.

O gabarito é a letra D.

45.​ (FGV / DPE-RJ – 2014) A Constituição da República, em seu Art. 5º, XXXV prevê que “a lei
não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”, consagrando o
princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional. Nesse contexto, é correto afirmar que o
Poder Judiciário

a) só admite ações relativas à disciplina e às competições desportivas após se esgotarem as
instâncias da justiça desportiva, regulada em lei.

b) só admite ações relativas a direitos autorais após esgotarem-se as instâncias conciliatórias,
reguladas em lei.

c) não pode extinguir um processo, sem resolução de mérito pela convenção de arbitragem, por
violação ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.

d) exige o prévio esgotamento da via militar, nos casos disciplinares, para admissibilidade da
demanda perante a Justiça Comum.

e) exige o prévio esgotamento da via eleitoral, nos casos excepcionais previstos em lei, para
admissibilidade da demanda perante a Justiça Comum.

Comentários:
O ordenamento jurídico brasileiro exige o esgotamento da via administrativa como requisito para
acesso ao Poder Judiciário em três situações: i) habeas data; ii) controvérsias desportivas e; iii)
reclamação contra o descumprimento de Súmula Vinculante pela Administração Pública. A
resposta, portanto, é a letra A.

46.​ (FGV / TJ-AM – 2013) No tocante aos direitos e garantias individuais, é correto afirmar
que a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes:

a) privação ou restrição de liberdade, perda de bens e banimento.

b) multa, prestação social alternativa e interdição de direitos.

c) multa, interdição de direitos e trabalhos forçados.

d) suspensão de direitos, banimento e privação de liberdade.

e) privação de liberdade, trabalhos forçados e prestação social alternativa.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            139
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O inciso XLVI do art. 5º da Carta Magna prevê que a lei regulará a individualização da pena e
adotará, entre outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c)
multa; d) prestação social alternativa; e) suspensão ou interdição de direitos.
As letras A, C, D e E preveem penas proibidas pela Constituição em seu art. 5º, inciso XLVII. Essas
penas são as seguintes: a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84,
XIX; b) de caráter perpétuo; c) de trabalhos forçados; d) de banimento; e) cruéis.
A letra B é o gabarito.

47.​ (FGV / Fundação Pró Sangue – 2013) Maria, em tempos de paz, ingressa nos quadros do
Exército brasileiro, onde galga os postos adequados à sua carreira. Em determinado momento, o
Brasil declara guerra ao Estado W, ocorrendo a obediência dos trâmites constitucionais
necessários ao ato. Por força de infringência da legislação militar, Maria vem a ser condenada à
morte, por traição à pátria. Nos termos da Constituição Federal de 1988, a pena de morte foi:

a) banida do direito brasileiro.

b) admitida na situação de guerra externa.

c) autorizada em crimes hediondos.

d) proibida salvo crime de terrorismo.

e) permitida em caso de guerra interna.

Comentários:
O ordenamento jurídico brasileiro admite, excepcionalmente, a pena de morte nos casos de
guerra declarada (art. 5º, XLVII, “a”, CF). O gabarito é a letra B.

48.​ (FGV / Fundação Pró Sangue – 2013) Pedro e Matheus são acusados da prática de crimes
hediondos, tendo confessado os delitos. Após apuração imparcial verifica-se que a confissão foi
obtida mediante a utilização de meios considerados abusivos, classificados como tortura pelos
investigadores. Nos termos da Constituição de 1988, a tortura é considerada uma violação ao
direito à:

a) privacidade.

b) integridade física.

c) igualdade.

d) liberdade.

e) segurança.

Comentários:
A tortura é uma violação ao direito à integridade física. Portanto, o gabarito é a letra B.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            140
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



49.​ (FGV / FIOCRUZ – 2010) Com relação aos direitos e garantias constitucionais, analise as
afirmativas a seguir:

I. A promoção da defesa do consumidor não está expressa no art. 5º da Constituição Federal/88;
portanto, uma vez que sua eficácia dependa de lei infraconstitucional, não se pode afirmar que
tenha adquirido status constitucional.

II. A obtenção de certidões em repartições públicas, para esclarecimento de situações de
interesse pessoa, independente de pagamento de taxa.

III. Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seus interesses particulares,
porém os de interesse coletivo ou geral não poderão ser prestados a particulares, sob pena de
responsabilidade, uma vez que devem sempre estar resguardados sob a proteção do Estado.

Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente a afirmativa II estiver correta.

c) se somente a afirmativa III estiver correta.

d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

Comentários:
A primeira assertiva está errada. O art. 5º, inciso XXXII, da Constituição, prevê que “o Estado
promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor”.
A segunda assertiva está correta. É o que prevê o inciso XXXIV do art. 5º da Constituição,
segundo o qual “são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: a) o
direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de
poder; b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e
esclarecimento de situações de interesse pessoal.
A terceira assertiva está errada. Segundo o inciso XXXIII do art. 5º da CF/88 “ todos têm direito a
receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou
geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas
cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado”.
A letra B é o gabarito.

50.​ (FGV / TJ-AM – 2013) Sobre o sigilo de correspondência e das comunicações telegráficas,
de dados e das comunicações telefônicas, assinale a afirmativa correta.

a) A quebra de sigilo telefônico, em qualquer hipótese, somente pode ser deferida por ordem
judicial, não se admitindo que seja feita pela Administração Pública ou por comissão parlamentar
de inquérito.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            141
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



b) A jurisprudência pacífica das Cortes Superiores admite a utilização da gravação clandestina
como prova da quitação de dívidas.

c) A gravação ambiental realizada por circuito interno de TV pode ser utilizada, no processo
penal, como prova da prática de crime.

d) A correspondência do preso é inviolável, somente sendo possível à Administração
penitenciária a quebra do sigilo mediante autorização judicial.

e) A abertura de carta, que apresente indícios de conter substância de circulação proibida como
entorpecentes, constitui violação do sigilo de correspondência, admitindo-se, todavia, que o
serviço postal recuse a entrega.

Comentários:
Letra A: errada. A quebra de sigilo telefônico pode ser determinada por ordem judicial ou por
Comissão Parlamentar de Inquérito. A interceptação telefônica, por sua vez, pode ser
determinada apenas pelo Poder Judiciário.
Letra B: errada. A gravação clandestina é considerada prova ilícita e, portanto, não pode ser
utilizada em um processo.
Letra C: correta. A gravação ambiental realizada por circuito interno de TV não é considerada
prova ilícita. Portanto, pode ser utilizada em processo penal.
Letra D: errada. A Administração penitenciária poderá, com fundamento em razões de segurança
pública, disciplina prisional ou de preservação da ordem jurídica, realizar a interceptação da
correspondência dos presos. Não há necessidade de ordem judicial para isso.
Letra E: errada. Não há violação do sigilo de correspondência na abertura de carta que apresente
indícios de conter substância de circulação proibida.

51.​ (FGV / Senado Federal – 2012) Com base no art. 5º da Constituição da República, assinale
a afirmativa INCORRETA.

a) Será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo
legal.

b) A lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando se tratar de crimes contra
a família.

c) Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de
autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente
militar, definidos em lei.

d) A prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao
juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada.

e) O preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe
assegurada a assistência da família e de advogado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           142
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 03



Comentários:
Letra A: correta. Trata-se da literalidade do inciso LIX do art. 5º da Constituição.
Letra B: errada. De acordo com o inciso LX do art. 5º da CF/88. a lei só poderá restringir a
publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem.
Letra C: correta. O inciso LXI do art. 5º da Constituição traz as hipóteses em que é possível a
prisão: i) em flagrante delito; ii) em caso de transgressão militar ou crime propriamente militar,
definidos em lei; iii) por ordem de juiz, escrita e fundamentada (ou seja, com base legal).
Letra D: correta. Tem-se a literalidade do inciso LXII do art. 5º da Constituição.
Letra E: correta. Trata-se da literalidade do art. 5º, inciso LXIII, da CF/88.
O gabarito é a letra B.

52.​ (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) Abelhudo, cidadão brasileiro, contrai casamento com
Abelhudinha, tendo o casal três filhos. Infelizmente, o casal resolve divorciar-se, e o varão assume
o dever de prestar alimentos à sua ex-esposa e aos seus filhos. Apesar de contar com boa
remuneração, abelhudo deixa de pagar várias prestações dos alimentos acordados
judicialmente, vindo a sofrer processo de cobrança, tendo sua ex-mulher requerido sua prisão
caso não solvesse a dívida. O varão, apesar de regularmente comunicado do processo, não
pagou a dívida nem justificou o não pagamento, vindo sua prisão a ser declarada pelo
magistrado presidente do processo. A respeito da prisão civil, é correto afirmar que:

a) É admissível quando o devedor contrai dívidas com fornecedores.

b) Está restrita à dívida quando ela tem natureza de alimentos.

c) Foi extinta após a edição da constituição federal de 1988.

d) É constitucionalmente prevista para homens inadimplentes de alimentos.

e) Está preservada somente para militares em tempo de guerra

Comentários:
A questão cobra o conhecimento do inciso LXVII do art. 5º da CF/88, que prevê que “não haverá
prisão civil por dívida, salvo a do responsável pelo inadimplemento voluntário e inescusável de
obrigação alimentícia e a do depositário infiel”. A prisão do depositário infiel, todavia, está
suspensa, devido à ratificação, pelo Brasil, do Pacto de San Jose. Esse tratado internacional tem
status supralegal, por tratar de direitos humanos, e suspendeu toda a legislação a ele contrária.
Desse modo, ao permitir apenas a prisão civil por não pagamento de obrigação alimentícia,
suspendeu toda legislação infraconstitucional que regia a prisão do depositário infiel. Não há,
portanto, prisão civil nessa hipótese1.
Letra A: errada. Não há tal previsão na Constituição.
Letra C: errada. A CF/88 prevê a possibilidade de prisão civil por dívida, em seu art. 5º, LXVII.

1
    Súmula vinculante n. 25, STF.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             143
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Letra D: errada. Há previsão de prisão civil por dívida também no caso de depositário infiel. Além
disso, a previsão constitucional vale tanto para homens quanto para mulheres.
Letra E: errada. A prisão civil por dívidas está prevista nas hipóteses de inadimplemento
voluntário e inescusável de pensão alimentícia e de depositário infiel.
O gabarito é a letra B. No Brasil, a única hipótese de prisão civil por dívida admitida é a do
devedor de alimentos.

53.​ (FGV / PC-AP – 2010) Nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso
de crime comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico
ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei.

Comentários:
É o que dispõe o art. 5º, LI, CF/88. Os brasileiros natos jamais serão extraditados. Os brasileiros
naturalizados, por sua vez, serão extraditados no caso de crime comum, praticado antes da
naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins.
Questão correta.

54.​ (FGV / Senado Federal – 2008) A respeito do catálogo de direitos fundamentais da
Constituição Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.

a) A Constituição assegura o direito de permanecer calado apenas ao preso, quando interrogado
por autoridade policial.

b) As provas obtidas por meios ilícitos são inadmissíveis apenas nos processos criminais,
podendo ser utilizadas sem restrições nos processos judiciais cíveis e administrativos.

c) Por força do princípio da presunção da inocência, a prisão do réu decretada por juiz
anteriormente à condenação transitada em julgado terá sempre natureza cautelar.

d) É possível a criação de tribunal de exceção para julgar crimes de terrorismo, na forma da lei.

e) O contraditório e a ampla defesa não são assegurados em procedimentos administrativos
disciplinares se o servidor permanecer revel.

Comentários:
Letra A: errada. O direito de permanecer calado, não fornecendo provas contra si mesmo,
estende-se a todos, não só ao preso. Além disso, o preso poderá usufruir desse direito em
qualquer fase do processo, não só quando interrogado por autoridade policial. Nesse sentido,
dispõe o art. 5º, LXIII, da CF/88, que o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de
permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado.
Letra B: errada. As provas ilícitas também não são admitidas nos processos cíveis e
administrativos (art. 5º, LVI, CF).
Letra C: correta. De fato, pelo princípio da presunção de inocência, todos são considerados
inocentes até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória (art. 5º, LVII, CF). Todavia, é
possível a prisão cautelar por ordem judicial em casos previstos no Código de Processo Penal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                144
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Não entraremos em mais detalhes sobre essas hipóteses, por fugir ao interesse do Direito
Constitucional, combinado?
Letra D: errada. A Constituição veda a criação de tribunais de exceção (art. 5º, XXXVII, CF).
Letra E: errada. A Constituição garante (art. 5º, LV) que “aos litigantes, em processo judicial ou
administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os
meios e recursos a ela inerentes”. O servidor revel, que não apresentou sua defesa no prazo
legal, não perde o direito de fazê-lo em momento posterior.
O gabarito é a letra C.

55.​ (FGV / Senado Federal – 2012) O preso tem direito à identificação dos responsáveis por
sua prisão ou por seu interrogatório policial.

Comentários:
É exatamente o que dispõe o art. 5º, LXIV. O preso tem o direito à identificação dos responsáveis
por sua prisão ou por seu interrogatório policial. Questão correta.

56.​ (FGV / Senado Federal – 2008) Nenhum brasileiro será extraditado, exceto no caso de
comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e em crime de
terrorismo, na forma da lei.

Comentários:
O art. 5º, LI, CF/88, prevê que “nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso
de crime comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico
ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei”. Questão errada.

57.​ (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) Lupus, aposentado pelo regime geral da previdência social, é
comunicado, por amigos também aposentados, da possibilidade de reconhecimento, pelo órgão
previdenciário, de valores atrasados. Seu requerimento administrativo veio a ser indeferido, o
que gerou a propositura de ação perante o judiciário. Após dez anos, o seu processo continuava
sem solução definitiva. À luz da principiologia constitucional, pode-se afirmar que restou violado
o(s) princípio(s) do(a):

a) Contraditório e publicidade.

b) Ampla defesa e prova ilícita.

c) Publicidade e isonomia.

d) Duração razoável do processo.

e) Juiz e promotor natural.

Comentários:
Dez anos sem que o processo tenha uma solução definitiva é, de fato, algo bem complicado. Foi
prejudicado o direito à razoável duração do processo, o qual está previsto no art. 5º, LXXVIII.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            145
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Segundo esse dispositivo, “a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a
razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação”. O
gabarito é a letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                   146
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Remédios Constitucionais
1.​    (FGV/PM-RJ/Oficial da Polícia Militar/2024) João, particular, está sofrendo coação em sua
liberdade de locomoção, por conduta ilegal e abusiva perpetrada pelo delegado de polícia da
comarca Alfa. Com efeito, em havendo prova cabal sobre a ilicitude verificada, a defesa de João
pretende ingressar, em juízo, com o remédio constitucional adequado para sanar a situação
constatada.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que
caberá a impetração de um(a):
a) mandado de segurança, que deverá ser julgado, originariamente, pelo Tribunal de Justiça;
b) revisão criminal, que deverá ser julgada, originariamente, pelo Tribunal de Justiça;
c) revisão criminal, que deverá ser julgada pelo juiz competente em primeira instância;
d) habeas corpus, que deverá ser julgado pelo juiz competente em primeira instância;
e) habeas corpus, que deverá ser julgado, originariamente, pelo Tribunal de Justiça.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! O mandado de segurança é regido pelo princípio da
subsidiariedade. Só deve ser impetrado para amparar direito líquido e certo não amparado por
habeas corpus ou habeas data. O enunciado nos traz uma situação de violação do direito de
liberdade de ir, vir e permanecer, sendo amparado pelo habeas corpus, nos termos do art. 5º,
incisos LXVIII e LXIX da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. Totalmente equivocada! A revisão criminal é um instrumento usado após
o trânsito em julgado da sentença, não sendo o instituto adequado para sanar a violação ao
direito de liberdade de ir e vir.
LETRA C. INCORRETA. Não há que se falar em revisão criminal na situação narrada, uma vez que
se trata de um recurso utilizado para reavaliar uma decisão judicial de natureza penal.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! O remédio constitucional adequado para sanar violação
ao direito de liberdade de locomoção é habeas corpus. A violação descrita ocorreu pelo
Delegado, sendo o Juiz de 1ª instância competente para julgar o referido remédio.
                         LXVIII - conceder-se-á "habeas-corpus" sempre que alguém sofrer ou se
                         achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de
                         locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder;
LETRA E. INCORRETA. Olha a pegadinha! Apesar do habeas corpus ser o remédio adequado
para sanar violação do direito de locomoção, não compete ao Tribunal de Justiça julgá-lo. Essa




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          147
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



competência é do juiz de primeira instância, já que a autoridade coatora é um delegado de
polícia.
Gabarito: Letra D.


2.​   (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário – Área Administrativa/2024) Ana, servidora
aposentada do município Alfa, solicitou à autoridade competente que fossem fornecidas as
informações relativas à sua pessoa constantes dos respectivos assentamentos funcionais. Ao
preencher o respectivo formulário, informou, no campo da justificativa, que o motivo era
“pessoal”, sem especificá-lo. Sua solicitação, no entanto, foi negada em decisão escrita, situação
que permaneceu inalterada mesmo após a interposição dos recursos administrativos cabíveis.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:
a) o acesso às informações somente deveria ser assegurado se Ana tivesse declinado a razão
pela qual almejava conhecê-las;
b) como o vínculo funcional foi dissolvido com a aposentadoria, as informações são sigilosas,
sendo correta a negativa de acesso;
c) as informações deveriam ter sido fornecidas a Ana, sendo possível a impetração de habeas
data, ação na qual há gratuidade;
d) o acesso às informações pressupunha prévia autorização judicial, considerando estarem
integradas a um banco de dados público; logo, a negativa de acesso foi correta;
e) como a negativa de acesso à informação está demonstrada em decisão escrita, sendo violado
o direito líquido e certo de Ana, é cabível a impetração de mandado de segurança.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. A Constituição assegura ao indivíduo o acesso a informações constantes
nos órgão públicos, de seu interesse particular, coletivo ou geral, não sendo necessário
justificá-las, de acordo com o art. 5º, inciso XXXIII da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! É direito de todos ter acesso às informações perante os
órgão públicos, de seu interesse particular, coletivo ou geral, não havendo pressupostos para
requerê-la, conforme o art. 5º, inciso XXXIII da CRFB/88.
LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Devemos ter em mente que todos têm direito de
receber dos órgão públicos informações de seu interesse particular, coletivo ou geral. Caso seu
acesso seja negado, o remédio para sanar tal violação é o habeas data, ação esta que é gratuita.
Vejamos:
                         LXXII - conceder-se-á habeas data:
                         a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do
                         impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
                         governamentais ou de caráter público;
                         (...)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           148
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



                         LXXVII - são gratuitas as ações de habeas corpus e habeas data, e, na forma
                         da lei, os atos necessários ao exercício da cidadania.
LETRA D. INCORRETA. Não é necessário autorização judicial para ter acesso a informação
constante no banco de dados de órgão públicos, sendo esse direito assegurado a todos pela
Constituição Federal.
LETRA E. INCORRETA. No caso proposto não cabe Mandado de Segurança, mas sim o Habeas
Data, remédio adequado para sanar violação ao direito de informações constantes no banco de
dados de órgão públicos art. 5º, inciso LXXII da CRFB/88.
Gabarito: Letra C.


3.​     (FGV/PC SC/Delegado/2024) Determinada empresa jornalística pretende ajuizar ação
judicial para obter junto à Secretaria Municipal de Educação informações sobre os processos de
licitação referentes ao fornecimento de merendas às escolas do Município Beta. O acesso a tais
informações fora negado de forma arbitrária à empresa.
Entre os remédios constitucionais previstos pela ordem constitucional vigente, aquele cabível na
situação hipotética narrada é
a) o mandado de segurança individual.
b) o habeas data.
c) a ação popular.
d) o mandado de segurança coletivo.
e) a ação civil pública.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! O direito de receber informações de
interesse particular, coletivo ou geral, nesse caso deve ser protegido pelo mandado de
segurança, tendo em vista que a informação solicitada não é da pessoa impetrante, caso
contrário, seria cabível o habeas data. Importante ressaltar que não caberia mandado de
segurança coletivo, porque o solicitante é pessoa jurídica de direito privado e não possui
legitimidade para impetração deste remédio.

                         LXIX - conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e
                         certo, não amparado por "habeas-corpus" ou "habeas-data", quando o
                         responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou
                         agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público;

                         LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:

                         a) partido político com representação no Congresso Nacional;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             149
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



                         b) organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente
                         constituída e em funcionamento há pelo menos um ano, em defesa dos
                         interesses de seus membros ou associados;

LETRA B. INCORRETA. Não cabe o habeas data nessa situação, porque a informação solicitada
não é da pessoa do impetrante e esse remédio é de natureza personalíssima, de acordo com o
art. 5º, inciso LXXII, alínea “a” da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. Não cabe ação popular nessa situação, porque tal ação é utilizada para
anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade
administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, não sendo o caso do
enunciado, nos termos do art. 5º, inciso LXXIII da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. O mandado de segurança coletivo apenas pode ser proposto por partido
político que tenha representação no Congresso Nacional ou por organização sindical, entidade
de classe ou ainda associação legalmente constituída e esteja em funcionamento há pelo menos
um ano. Assim, a empresa jornalista não possui legitimidade para propor, de acordo com o art.
5º, inciso LXX, alíneas “a” e “b” da CRFB/88:
LETRA E. INCORRETA. Não cabe ação civil pública, uma vez que essa visa a proteção dos direitos
difusos, coletivos e individuais homogêneos, não sendo o caso em questão.
Gabarito: Letra A.


4.​   (FGV/ALEP/Analista Legislativo – Assessor Legislativo/2024) Os Remédios constitucionais
são garantias instrumentais destinadas à proteção dos direitos fundamentais previstos na
Constituição Federal de 1988.
Sobre o tema e de acordo com o ordenamento jurídico vigente e a jurisprudência predominante
do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmação correta.
a) Todo cidadão é legitimado para propor Ação Civil Pública, visando a anulação de ato lesivo ao
patrimônio público, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e
cultural.
b) O Mandado de Segurança visa proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas
corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade
pública.
c) O habeas data é o remédio constitucional gratuito usado para garantir a liberdade de
locomoção das pessoas.
d) A ação popular é o remédio constitucional cabível diante de uma omissão legislativa do Poder
Público, que torna inviável o exercício de um direito fundamental.
e) Os remédios constitucionais não são considerados limites materiais ao exercício do Poder de
Reforma.
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         150
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA A. INCORRETA. A ação civil pública só pode ser proposta pelo Ministério Público,
Defensoria Pública e associações previstas na Lei 7.347/1985.
LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! O mandado de segurança é um remédio utilizado para
proteção do direito líquido e certo que não seja amparado por habeas corpus e habeas data,
quando a ilegalidade ou abuso do poder ocorrer por parte de autoridade pública, de acordo
com o art. 5º, inciso LXIX da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. Totalmente equivocada! O habeas data é um remédio utilizado para
assegurar conhecimento de informações e retificar dados relativos à pessoa do impetrante
constantes de registro e banco de dados de órgãos públicos, de acordo com o art. 5º, inciso LXX
da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. Não, pessoal! A ação popular tem como finalidade anular ato lesivo ao
patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao
meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, conforme art. 5º, inciso LXXIII da CRFB/88.
LETRA E. INCORRETA. Na verdade, os remédios constitucionais podem sim serem considerados
limites materiais do Poder Reformador, já que são garantias constitucionais sendo cláusulas
pétreas devidamente protegidas no art. 60, § 4º, inciso IV da CRFB/88.
Gabarito: Letra B.


5.​    (FGV/SEAP BA/Agente Penitenciário/2024) Considerando a normativa sobre os remédios
constitucionais, analise as afirmativas a seguir:
I. Qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular ato lesivo ao
patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao
meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé,
isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência.
II. Conceder-se-á habeas corpus para assegurar o conhecimento de informações relativas à
pessoa do impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
governamentais ou de caráter público e para a retificação de dados, quando não se prefira
fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo.
III. Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado
por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder
for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder
Público.
IV. Conceder-se-á habeas data sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        151
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) III, apenas.
d) I e III, apenas.
e) II e IV, apenas.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. De fato, o item I está correto. No entanto, o item III também está de
acordo com a Constituição Federal, o mandado de segurança é o remédio utilizado para
proteger direito líquido e certo não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o
agente responsável pela ilegalidade ou abuso de poder tenha sido autoridade pública, de acordo
com o art. 5º, inciso LXIX da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! O habeas corpus visa proteger o direito de liberdade
de locomoção, quando alguém sofrer ou se sentir ameaçado de sofrer violação a esse direito por
ilegalidade ou abuso de poder, de acordo com o art. 5º, inciso LXVIII da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. Além do item III, o item I também está correto, tendo em vista que a ação
popular pode ser proposta por qualquer cidadão para anular ato lesivo ao patrimônio público ou
de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao
patrimônio histórico e cultural, de acordo com o art. 5º, inciso LXXIII da CRFB/88.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Apenas os itens I e III estão de acordo com a
Constituição Federal. O MS deve ser utilizado para a proteção do direito líquido e certo, não
amparado pelo HC e HD, cujo ato coator tenha sido praticado por autoridade pública. Já a Ação
Popular pode ser proposta por qualquer cidadão para anular ato lesivo ao patrimônio público ou
de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao
patrimônio histórico e cultural, vejamos:
                         LXIX - conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e
                         certo, não amparado por "habeas-corpus" ou "habeas-data", quando o
                         responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou
                         agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público;
                         (...)
                         LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que
                         vise a anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o
                         Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao
                         patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé,
                         isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência;
LETRA E. INCORRETA. Os itens II e IV estão errados. Na verdade, o remédio utilizado para
assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de
registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público e para a
retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou
administrativo é o Habeas Data. Sobre o item IV, quando alguém sofrer ou se achar ameaçado de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           152
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder
deve impetrar o Habeas Corpus.
Gabarito: Letra D.


6.​    (FGV/Prefeitura de Caraguatatuba - Fiscal Municipal/2024/Adaptada) A ação popular é
uma ação constitucional posta à disposição de qualquer cidadão, seja brasileiro nato ou
naturalizado e no gozo dos seus direitos políticos, que visa a invalidar ato lesivo ao patrimônio
público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio
ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.

Comentários:

Realmente, temos um remédio constitucional à disposição do cidadão, em pleno gozo dos
direitos políticos, nos termos do art. 5º, inciso LXXIII, da CRFB/88, combinado com art. 1º,
parágrafo 3º, da Lei nº. 4717/65. O objetivo é combater atos lesivos ao patrimônio público,
patrimônio histórico-cultural, meio ambiente e a moralidade administrativa.

Gabarito: Item correto.


7.​    (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/2024/Adaptada) Gilvan, cidadão brasileiro,
almeja se utilizar de ação popular com vistas a tutelar direitos individuais homogêneos, em
decorrência de danos provenientes da falha de determinada concessionária de serviço público,
cuja atividade foi delegada pelo Poder Concedente nos termos da Lei nº 8.987/1995.
Paralelamente, o Ministério Público também está adotando as medidas pertinentes para o
ajuizamento de ação civil pública com a mesma finalidade.
Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que Gilvan não pode ajuizar ação popular
para a tutela dos direitos individuais homogêneos em questão, mas o Ministério Público poderia
atuar em sua defesa, ainda que decorrentes da prestação de serviços públicos.

Comentários:

De fato, muito embora Gilvan seja cidadão brasileiro, estamos diante de direitos individuais
homogêneos. Não há cabimento de uma ação popular, que visa a proteção de direitos coletivos
apenas, nos termos do art. 5º, LXXIII, da Constituição Federal (combinado com art. 1º da Lei nº.
4717/65). No caso em questão, por exemplo, o Ministério Público poderia atuar ajuizando uma
ação civil pública, de acordo com art. 5º da Lei nº. 7347/65.

Gabarito: Item correto.


8.​   (FGV/ISS-RJ/Fiscal de Rendas/2023/Adaptada) João, vereador no Município Alfa, solicitou
que o chefe do Poder Executivo do respectivo Município encaminhasse um detalhamento dos
custos realizados com determinado programa social direcionado ao idoso, o que foi feito sem
que a Mesa Diretora da Câmara Municipal de Alfa tivesse conhecimento da solicitação. A


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          153
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



solicitação foi indeferida pelo prefeito do Município Alfa sob o argumento de que João não tinha
legitimidade para apresentá-la, o que resultou na impetração de mandado de segurança pelo
solicitante visando à sua obtenção.

À luz da sistemática constitucional, o pedido formulado no mandado de segurança deve ser
julgado improcedente considerando que o instrumento adequado é o habeas data;

Comentários:

Segundo o art. 5º, inciso XXXIII, da CRFB/88: “todos têm direito a receber dos órgãos públicos
informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no
prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à
segurança da sociedade e do Estado”.
Vale esclarecer que, diante de informações de interesse geral ou coletivo, a doutrina e
jurisprudência entendem que o remédio cabível é o Mandado de Segurança, nos termos do art.
5º, inciso LXIX, da CRFB/88.

“Professor, mas não caberia um Habeas Data?” E a resposta é não. O Habeas data é um remédio
constitucional utilizado para se obter informações do próprio requerente ou retificação de dados
próprios do impetrante. No caso, as informações de programa social são públicas e devem ser
fornecidas ou disponibilizadas pela Administração Pública, nos termos do art. 8º da Lei de acesso
à informação (Lei nº. 12.527/2011).

Gabarito: Item errado.



9.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor/2025) A Constituição Federal de 1988 assegura diversos
instrumentos judiciais para controle da administração pública, os denominados remédios
constitucionais. Em relação aos remédios constitucionais e ao controle jurisdicional da
administração pública no Direito brasileiro, é correto afirmar que

a) as ações populares contra atos da Presidência da República lesivos ao patrimônio público
devem ser julgadas pelo Supremo Tribunal Federal.

b) cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição.

c) a existência de recurso administrativo com efeito suspensivo não impede o uso do mandado
de segurança contra omissão da autoridade.

d) a defensoria pública possui legitimidade para impetrar habeas data para requerer informações
quanto à autoria de denunciante de Processo Administrativo Disciplinar (PAD).

e) compete ao Superior Tribunal de Justiça processar e julgar, originariamente, o mandado de
injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for de atribuição de Governador de
Estado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           154
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Pegadinha! Em linhas gerais, não existe prerrogativa de foro na Ação
Popular. O ato lesivo será examinado pelo Juízo de 1ª Instância do Poder Judiciário. “Mesmo que
seja um ato lesivo praticado pelo Presidente da República?” Sim! (art. 7º, III da Lei nº 4.717/65)

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, é o contrário. Não há o cabimento do mandado de
segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição. Trata-se da Súmula nº 267 do STF.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! É o que diz a Súmula nº 429 do STF: “A existência de
Recurso Administrativo com efeito suspensivo NÃO impede o uso de mandado de segurança
contra omissão da autoridade”.

LETRA D. INCORRETA. A Defensoria não possui legitimidade para impetrar um Habeas Data. A
Defensoria é legitimada para impetrar, eventualmente, um Mandado de Injunção Coletivo ou
Ação Civil Pública, nos termos da Lei nº 13.300/16 e Lei 7.347/85.

LETRA E. INCORRETA. Não seria competência do STJ, mas sim do Tribunal de Justiça.
Estaríamos diante de um Mandado de Injunção no âmbito Estadual. Trata-se da aplicação do
princípio da simetria na análise do art. 102, inciso I, alínea “q” da CRFB/88.

Gabarito: Letra C.



10.​ (FGV/IPHAN/Analista Ambiental/2025) Carlos, empresário maior e capaz, em dia com seus
direitos políticos, tomou ciência de que o Estado Alfa editou ato administrativo ilegal e lesivo ao
patrimônio histórico e cultural brasileiro. Nesse cenário, Carlos buscou informações, junto a
amigos advogados, sobre o caminho que poderia seguir para pleitear, em juízo, a anulação do
ato editado.

Considerando as disposições da Constituição da República, é correto afirmar que Carlos deverá
ingressar em Juízo com um (a)

a) mandado de injunção.

b) ação civil pública.

c) habeas corpus.

d) ação popular.

e) habeas data.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            155
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Questão tiro curto e que não podemos errar! Falou em “ato lesivo ao patrimônio histórico e
cultural” sendo do interesse de um cidadão (Carlos) ajuizar uma ação judicial, estaremos diante
de uma Ação Popular, nos termos do art. 5º, inciso LXXIII da CRFB/88:

                         LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que
                         vise a anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o
                         Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao
                         patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé,
                         isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência;
Muito cuidado com a Letra “B”, pois embora a Ação Civil Pública também possa ser utilizada
para combater ato lesivo ao patrimônio histórico e cultural (Lei nº 7347/85), um cidadão (Pessoa
física) não é legitimado para propor ação dessa natureza. Eventualmente, quem poderia ajuizar
seria o Ministério Público ou Defensoria Pública, o que não é o caso.
                                                         ==5460==




Gabarito: Letra D.



11.​ (FGV/TJ-AP/2024) João teve conhecimento de que havia uma informação em
determinado banco de dados de caráter público, relacionada à sua pessoa, que considerava
negativa. Apesar de a informação ser verdadeira, João almejava que passasse a constar do
banco de dados uma anotação que veiculasse sua versão sobre os fatos, já que a matéria estava
sendo discutida judicialmente. No entanto, o requerimento administrativo que formulou com
esse objetivo foi indeferido. Por tal razão, cogitou impetrar um habeas data.

À luz da sistemática estabelecida pela ordem jurídica, é correto afirmar que:

a) o habeas data pode ser utilizado na finalidade almejada por João;

b) como o acesso à informação foi assegurado a João, não é cabível o habeas data;

c) a utilização do habeas data, na forma cogitada por João, somente é possível se o banco de
dados estiver vinculado a uma instituição pública;

d) como a informação divulgada ao público influi sobre a esfera jurídica de João, ele possui o
direito subjetivo de ter o seu pleito atendido, sendo cabível o mandado de segurança;

e) o cabimento do habeas data está condicionado à existência de prova documental que permita
a retificação da informação, não sendo possível o objetivo almejado por João.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara o nosso gabarito! É possível impetrar Habeas Data para consulta,
correção, bem como retificação de dados, esclarecer informações imprecisas ou desatualizadas,
de acordo com o art. 5º, inciso LXXII, b da CRFB/88 e art. 7º, II da Lei 9.507/97.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           156
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA B. INCORRETA. João teve o pedido administrativo de acesso a suas informações negado,
logo, é possível impetrar habeas data contra a instituição, conforme art. 5º, inciso LXXII da
CRFB/88, art. 8º da Lei 9.507/97 e Súmula nº 02 do STJ.

LETRA C. INCORRETA. A utilização do Habeas Data não é definida pela natureza pública do
órgão ou da entidade que detém a informação. Na verdade, se dá pela natureza da informação
em si, devendo ser de caráter público.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está em desacordo com a Constituição, uma vez que nessa
hipótese é possível que João impetre Habeas Data, não Mandado de Segurança. O MS não
pode ser impetrado se couber Habeas Data ou Habeas Corpus.

LETRA E. INCORRETA. Não há necessidade de apresentação de prova documental que permita a
retificação da informação como pressuposto de impetração do Habeas Data.

Gabarito: Letra A.



12.​ (FGV/CVM/2024) Luiz ingressou, em juízo, com uma demanda, ao argumento de que a
ausência de determinada norma regulamentadora estava tornando inviável o exercício de
direitos e liberdades constitucionais e de prerrogativas inerentes à cidadania.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que Luiz
ingressou, em juízo, com um (uma):

a) mandado de segurança;

b) mandado de injunção;

c) ação civil pública;

d) ação popular;

e) habeas data.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O Mandado de Segurança é cabível para proteger direito líquido e certo,
não amparado por habeas corpus ou habeas data, de acordo com art. 5º, inciso LXIX da
CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! O Mandado de Injunção é cabível quando há omissão
de norma regulamentadora, tornando impossível o exercício dos direitos e liberdades
constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania,
conforme preceitua o art. 5º, inciso LXXI da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       157
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



LETRA C. INCORRETA. A assertiva está errada, porque não se aplica Ação Civil Pública na
hipótese indicada no enunciado, sim Mandado de Injunção. Confira a hipótese de cabimento da
ACP, disposta no art. 1º da Lei 7.347/85:

                         Art. 1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da ação popular,
                         as ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:

                         l - ao meio-ambiente;

                         ll - ao consumidor;

                         III – a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e
                         paisagístico;

                         IV - a qualquer outro interesse difuso ou coletivo.

                         V - por infração da ordem econômica;

                         VI - à ordem urbanística.

                         VII – à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou religiosos.

                         VIII – ao patrimônio público e social.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está em desacordo com a CRFB/88, porque a Ação Popular
é utilizada para anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado
participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, de
acordo com o art. 5º, inciso LXXIII da CRFB/88, não sendo cabível na situação disposta no
enunciado.

LETRA E. INCORRETA. O Habeas Data pode ser impetrado para assegurar conhecimento de
informações, bem como para retificar dados da pessoa do impetrante, constantes de registros ou
banco de dados de entidades governamentais e de caráter público, de acordo com o art. 5º,
inciso LXII da CRFB/88. Além disso, temos uma terceira hipótese prevista na legislação
infraconstitucional (art. 7º, III da Lei 9.507/97): “para a anotação nos assentamentos do
interessado, de contestação ou explicação sobre dado verdadeiro mas justificável e que esteja
sob pendência judicial ou amigável”.

Gabarito: Letra B.



13.​ (FGV/TJ BA/2023) Joana compareceu à sede do Ministério Público Estadual na Comarca
Alfa e noticiou que o aterro sanitário mantido pelo Município homônimo Alfa, às margens do rio
X, o maior da região e que passava por diversos Municípios, vinha causando sérios danos
ambientais, comprometendo a flora, a fauna, a economia e o abastecimento de água na região,



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              158
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



já que resíduos industriais e hospitalares eram livremente despejados no local e não passavam
por nenhum tratamento, sendo, por fim, despejados no rio.

Ao receber a representação de Joana, o promotor de Justiça constatou que estava perante uma
lesão aos denominados interesses:

a) difusos;

b) coletivos;

c) difundidos;

d) públicos secundários;

e) individuais homogêneos.

Comentários:

Letra A. CORRETA. Temos aqui o gabarito!!! Os direitos difusos são aqueles em que não se
consegue identificar os beneficiários, pois são indeterminados e/ou indetermináveis. Há objeto
indivisível entre os membros da coletividade e não há possibilidade de apropriação ou
quantificação desse direito. Há uma inexistência de vínculo jurídico entre as partes. Elas estão
ligadas apenas por circunstâncias de fato. Exemplo: direito ao meio ambiente.

Letra B. INCORRETA. O direito ao meio ambiente é um direito difuso. Os direitos coletivos estão
também ligados a pessoas indeterminadas, mas determináveis. No entanto, é possível
estabelecer relação jurídica que vincula os sujeitos titulares e interesses comuns a todos
integrantes. O vínculo está relacionado a dados acidentais ou factuais.

Letra C. INCORRETA. A banca tentou confundir os candidatos com essa expressão. Não
podemos falar em “direitos difundidos”. O direito de preservação do meio ambiente é um direito
difuso, conforme previsão do art. 1º da Lei 7.347/85.

Letra D. INCORRETA. O interesse público secundário funciona como um meio para o atingimento
do interesse público primário. Não podemos afirmar que o meio ambiente seria um direito
público secundário. Cuidado!!!

Letra E. INCORRETA. O direito ao meio ambiente é um direito difuso. Nos direitos individuais
homogêneos existe o compartilhamento de danos divisíveis ou autônomos em razão de fato
comum. Os sujeitos são determinados ou determináveis. Um exemplo é o famoso “recall”.

Gabarito: Letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         159
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



14.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) João pretende ter acesso às suas informações
pessoais que constam de bancos de dados de entidade governamental. Em assim sendo, o
particular procura um advogado, para ser informado sobre como deve proceder.

Nesse cenário, considerando os instrumentos de controle judicial da Administração Pública, é
correto afirmar que João poderá impetrar, em juízo, um

a) mandado de segurança, instruindo a petição inicial com prova da recusa ao acesso às
informações na esfera administrativa ou do decurso de mais de quinze dias sem decisão.

b) habeas data, instruindo a petição inicial com prova da recusa ao acesso às informações na
esfera administrativa ou do decurso de mais de quinze dias sem decisão.

c) habeas data, instruindo a petição inicial com prova da recusa ao acesso às informações na
esfera administrativa ou do decurso de mais de dez dias sem decisão.

d) mandado de segurança, independentemente da comprovação de recusa ao acesso às
informações na esfera administrativa.

e) habeas data, independentemente da comprovação de recusa ao acesso às informações na
esfera administrativa.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Em verdade, cabe um Habeas Data! Estamos diante de informações
próprias, pessoais do impetrante. O Mandado de Segurança só é cabível para proteger direito
líquido e certo, quando não amparado por "habeas-corpus" ou "habeas-data", o que não é o
caso (art. 5º, LXXI da CRFB/88).

LETRA B. INCORRETA. Foi o gabarito preliminar da banca. No entanto, o art. 8º, parágrafo único,
inciso I da Lei 9.507/97, estabelece que a petição inicial deverá ser instruída com prova da recusa
ao acesso às informações ou do decurso de mais de 10 (dez dias) sem decisão e não 15 (quinze)
dias. Acertadamente, a banca reconheceu o equívoco e alterou o gabarito.

LETRA C. CORRETA. É o gabarito final! Cabe Habeas Data para assegurar o acesso a
informações pessoais, nos termos do art. 5º, LXXII da CRFB/88. O art. 8º, parágrafo único, inciso I
da Lei nº. 9.507/97, dispõe que a petição inicial deverá ser instruída com prova da recusa ao
acesso às informações ou do decurso de mais de dez dias sem decisão.

LETRA D. INCORRETA. A alternativa está errada, porque não cabe mandado de segurança nessa
hipótese. Estamos diante de informações próprias, pessoais do indivíduo.

  LETRA E. INCORRETA. Muito cuidado, pois é necessária prova da recusa ao acesso às
informações ou do decurso de mais de dez dias sem decisão. O Habeas Data é um remédio
Constitucional de jurisdição condicionada.

Gabarito Letra C.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            160
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




15.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em 1992, ao julgar o Mandado de Injunção nº
284, o Supremo Tribunal Federal indicou que “o mandado de injunção não é sucedâneo
constitucional das funções político-jurídicas atribuídas aos órgãos estatais inadimplentes”, razão
pela qual reconheceu a mora legislativa do Congresso Nacional em regulamentar o art. 8º, § 3º,
do ADCT. Mais recentemente, em 2007, ao julgar o Mandado de Injunção nº 712, que versava
sobre a omissão do Congresso Nacional para disciplinar o exercício de greve dos servidores
públicos (art. 37, VII, da CRFB), a Suprema Corte enunciou que “no mandado de injunção o
Poder Judiciário não define norma de decisão, mas enuncia o texto normativo que faltava para,
no caso, tornar viável o exercício do direito de greve dos servidores públicos”.

Tais decisões refletem, respectivamente, as seguintes teorias a respeito dos efeitos da decisão
em mandado de injunção:

a) teoria não concretista e teoria geral.

b) teoria coletiva e teoria individual.

c) teoria não concretista pura e teoria concretista individual indireta.

d) teoria não concretista e teoria concretista direta geral.

e) teoria concretista direta geral e teoria concretista direta individual.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque no segundo caso foi adotada a teoria
concretista direta, já que a decisão relativa ao MI nº. 712 enuncia o texto normativo que estava
faltando para viabilizar o exercício do direito de greve dos servidores públicos.

LETRA B. INCORRETA. Na verdade, foram aplicadas as seguintes teorias: não concretista e a
concretista direta geral, respectivamente.

LETRA C. INCORRETA. No primeiro caso, foi aplicada a teoria não concretista, já que apenas
reconheceu a mora do Poder Legislativo. Já no segundo caso, foi aplicada a teoria concretista
direta geral, porque enuncia o texto normativo que estava faltando para viabilizar o exercício do
direito de greve dos servidores públicos.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A decisão relacionada ao MI nº 284 seguiu a corrente
não concretista, uma vez que apenas reconheceu a mora do Poder Legislativo. Vale esclarecer
que a decisão relativa ao Mandado de Injunção nº 712, adotou a corrente concretista direta, uma
vez que enuncia o texto normativo que estava faltando para viabilizar o exercício do direito de
greve dos servidores públicos.

LETRA E. INCORRETA. Foram aplicadas as seguintes teorias: não concretista e a concretista
direta geral.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           161
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Gabarito: Letra D.



16.​ (FGV/TJ BA/2023) Ana tomou conhecimento de que o seu enquadramento em
determinado programa assistencial do Estado-membro Alfa foi indeferido sob o argumento de
que, conforme informações cadastrais do Município Beta, onde residia, ela figurava como
proprietária de diversos imóveis no território municipal. De posse de uma certidão negativa do
registro geral de imóveis situado no Município Beta, Ana solicitou a retificação desses dados,
não preferindo fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo.

Apesar da certidão, o requerimento de Ana foi indeferido, por escrito, de forma arbitrária e
ilegal, sob o argumento de que o cadastro municipal possui “presunção de veracidade”.

A ação constitucional passível de ser ajuizada por Ana, de modo a obter a retificação almejada, é
o(a):

a) reclamação constitucional;

b) mandado de retificação;

c) mandado de segurança;

d) mandado de injunção;

e) habeas data.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. É cabível Habeas Data, não Reclamação Constitucional. A partir da leitura
do art. 103-A, §3º da CF/88, do art. 7º da Lei nº 11.417/06 e do art. 988 do CPC, encontramos 04
(quatro) hipóteses de cabimento da Reclamação Constitucional, que não se amoldam ao
enunciado da questão. São elas:

●​     Preservar a competência do Tribunal: o objetivo é evitar que o órgão jurisdicional de
primeiro grau venha a usurpar a competência de tribunal.
●​     Garantir a autoridade das decisões do tribunal: é importante frisar aqui, que a hipótese
está relacionada a uma decisão, ou seja, não é cabível para garantir o respeito a uma
jurisprudência consolidada.
●​     Garantir a observância de enunciado de súmula vinculante;
●​     Garantir decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de
constitucionalidade.

Letra B. INCORRETA. Não existe "mandado de retificação". O examinador quis confundir o
candidato. Que maldade da banca FGV. rs

Letra C. INCORRETA. Não seria cabível um Mandado de Segurança. Este remédio é regido pelo
princípio da subsidiariedade. Ou seja, só haverá o cabimento do MS quando não houver o


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          162
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



cabimento do Habeas Data e Habeas Corpus. Olha só: “conceder-se-á mandado de segurança
para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando
o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa
jurídica no exercício de atribuições do Poder Público”. (Art. 5º. LXIX da CRFB/88)

Letra D. INCORRETA. É cabível Habeas Data, não Mandado de Injunção. Este nasce para
combater a inefetividade do texto constitucional diante da falta de norma regulamentadora de
texto da Constituição. Olha só: Art. 5º. LXXI da CRFB/88 – “conceder-se-á mandado de injunção
sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades
constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania”.

Letra E. CORRETA. Temos o nosso gabarito! Conceder-se-á habeas data para a retificação de
dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo, nos termos
do art. 5º, LXXII da CRFB/88.

Gabarito: Letra E.


17.​ (FGV/TCE-ES/2023) Maria é professora aposentada do Estado do Espírito Santo. Seu ato
de concessão de aposentadoria foi declarado ilegal pelo TCE/ES, ante a ausência de
comprovação dos requisitos para percepção de gratificação percebida exclusivamente por
profissionais no exercício de funções privativas de magistério, a qual foi incluída em seus
proventos.
O secretário de Estado de Educação, atendendo à determinação exarada pelo presidente do
Tribunal após a recusa de registro, suspendeu o pagamento dos proventos de Maria, bem como
editou novo ato de fixação de proventos, com redução significativa do valor nominal, em razão
da supressão da gratificação.

Inconformada, Maria impetrou mandado de segurança indicando o secretário de Estado de
Educação como autoridade coatora perante o Tribunal de Justiça, requerendo a declaração de
nulidade do novo ato de aposentadoria, bem como concessão da ordem para restabelecimento
dos proventos ao patamar pago anteriormente à recusa de registro.

A respeito do caso acima, é correto afirmar que:

a) na hipótese, é vedado ao relator conceder medida liminar para restabelecer o pagamento dos
proventos de Maria ao montante anteriormente pago, visto que é vedada a concessão de liminar
para pagamento de qualquer natureza;

b) a teoria da encampação é inaplicável na hipótese descrita, para que eventuais informações do
secretário de Estado de Educação fossem recebidas e posteriormente apreciado o mérito do
mandado de segurança;

c) conforme entendimento pacífico firmado pelo Supremo Tribunal Federal, o Ministério Público
Especial junto ao TCE/ES possui legitimidade ativa para impetração de mandado de segurança




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           163
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



em face de eventual novo ato de concessão de aposentadoria de Maria, desde que a autoridade
coatora indicada seja parte do Tribunal de Contas;

d) eventual interposição de recurso especial por Maria em face da decisão de denegação da
segurança não impedirá o seu recebimento como recurso ordinário, ante a fungibilidade recursal
e a inexistência de erro grosseiro no caso;

e) controvérsia sobre a constitucionalidade da gratificação percebida por Maria faz com que a
pretensão precise ser remetida às instâncias ordinárias, afastando o cabimento de mandado de
segurança, ainda que preenchidos os requisitos para a concessão da ordem.

Comentários:

Letra A. INCORRETA.É cabível concessão de medida liminar que tenha por objeto a
compensação de créditos tributários, a entrega de mercadorias e bens provenientes do exterior,
a reclassificação ou equiparação de servidores públicos e a concessão de aumento ou a extensão
de vantagens ou pagamento de qualquer natureza, de acordo com o STF em julgamento da ADI
4296.

Letra B. CORRETA. A teoria da encampação não é aplicável ao MS impetrado por Maria,
segundo a Súmula 628 do STJ.
Súmula 628 do STJ: A teoria da encampação é aplicada no mandado de segurança quando
presentes, cumulativamente, os seguintes requisitos:
a) existência de vínculo hierárquico entre a autoridade que prestou informações e a que ordenou
a prática do ato impugnado;
b) manifestação a respeito do mérito nas informações prestadas; e
c) ausência de modificação de competência estabelecida na Constituição Federal.

Letra C. INCORRETA. O Ministério Público de Contas não tem legitimidade para impetrar
mandado de segurança em face de acórdão do Tribunal de Contas perante o qual atua,
conforme o entendimento do STF (RE 1178617).

Letra D. INCORRETA. Segundo o STJ, constitui erro grosseiro interpor recurso ordinário, em vez
de recurso especial, contra acórdão de apelação e remessa necessária em mandado de
segurança (Info 731).

Letra E. INCORRETA. Para o STF, é possível a declaração incidental de inconstitucionalidade pela
via do mandado de segurança quando adstrita aos efeitos concretos do ato normativo
questionado, não sendo viável a pretensão se os efeitos produzidos forem semelhantes aos que
decorreriam de sentença de procedência em ação direta de inconstitucionalidade, com força
erga omnes (RE 1232885).

Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         164
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



18.​ (FGV/TCE-ES/2023) Maria, residente no Município Alfa, teve conhecimento de que o
dirigente máximo de uma sociedade empresária da qual o Município Beta era o seu principal
acionista vinha desviando considerável parcela dos recursos arrecadados. Embora tivesse
nacionalidade espanhola, Maria residia há muitos anos em solo brasileiro, tendo desenvolvido
grande afeto pela República Federativa do Brasil. Por tal razão, procurou um advogado e
solicitou informações a respeito de que ação constitucional ela poderia ajuizar para que o
referido dirigente fosse condenado a ressarcir os cofres públicos pelos danos causados.

O advogado respondeu, corretamente, que Maria:

a) poderia ajuizar uma ação popular;

b) poderia ajuizar uma ação civil pública;

c) poderia impetrar um mandado de segurança;

d) poderia ajuizar uma reclamação constitucional;

e) não poderia ajuizar nenhuma ação constitucional.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. Maria não poderia ajuizar uma ação popular, pois é estrangeira. De acordo
com a Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXIII, a condição de cidadão é requisito fundamental
para cabimento da Ação Popular. Nesse sentido, § 3º do art. 1º da Lei 4.717/65 estabelece que a
prova da cidadania, para ingresso em juízo, será feita com o título eleitoral, ou com documento
que a ele corresponda. No mais, o art. 14, § 2º da Constituição ainda prevê que não podem
alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o período do serviço militar obrigatório, os
conscritos.

Letra B. INCORRETA. Maria não poderia ajuizar uma Ação Civil Pública, pois essa ação somente
pode ser proposta pelos legitimados do art. 5º da Lei nº. 7.347/85. E, aqui, não há possibilidade
de uma pessoa física ajuizar uma ACP.

Letra C. INCORRETA. Não é cabível um Mandado de Segurança. A situação não é referente à
direito líquido e certo. Não cabe a incidência do art. 5º, LXIX da CRFB/88 para esse caso.

Letra D. INCORRETA. Maria não poderia ajuizar uma Reclamação Constitucional, pois não
estamos diante das hipóteses do art. 103-A, §3º da CF/88 e do art. 988, do NCPC.

Letra E. CORRETA. É o nosso gabarito!! Maria não poderia ajuizar nenhuma ação constitucional,
pois carece de legitimidade ativa. Em sendo estrangeira, não poderia ajuizar ação popular, ainda
que diante de lesão ao patrimônio público.

Gabarito: Letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          165
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



19.​ (FGV/SEFAZ-AM - 2022) João, pessoa com deficiência, compareceu à Secretaria de
Assistência Social do Município Alfa e solicitou o acesso ao seu cadastro. Ato contínuo,
constatou que seus dados estavam incorretos, principalmente em relação à sua deficiência, o
que o impedia de participar dos programas assistenciais existentes.
Ao solicitar a retificação dos seus dados, foi surpreendido com a negativa do Diretor, sob o
argumento escrito de que não estavam sendo apreciados requerimentos de pessoas não filiadas
ao mesmo partido político do Prefeito Municipal. A decisão foi mantida, pelo próprio Prefeito,
após a interposição do recurso hierárquico cabível.
Por entender que a decisão era manifestamente ilegal, havendo prova pré-constituída de sua
existência, João consultou um(a) advogado(a) a respeito da ação constitucional passível de ser
ajuizada. O(A) advogado(a) respondeu, corretamente, que a referida ação é:
a) o mandado de segurança ou o habeas data, conforme a livre escolha de João.
b) o mandado de segurança.
c) o direito de petição.
d) o habeas data.
e) a reclamação.
Comentários:
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
O enunciado traz que João, pessoa com deficiência, compareceu à Secretaria de Assistência
Social do Município Alfa e solicitou o acesso ao seu cadastro. Ato contínuo, constatou que seus
dados estavam incorretos. Ao solicitar a retificação dos seus dados, foi surpreendido com a
negativa do Diretor.
Questionamento: Qual seria a medida judicial cabível?
De acordo com o art 5º, LXXII - conceder-se-á "habeas-data":
a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes
de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público;
b) para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou
administrativo.


20.​ (FGV/TJ-MS - 2022) Alfa, Associação de Defesa das Pessoas com Deficiência, em atuação
na esfera territorial do Estado Beta e que há uma década defende os interesses das pessoas com
deficiência, constatou que determinado direito social consagrado na Constituição da República
de 1988 não fora objeto de regulamentação pela legislação infraconstitucional. Esse estado de
coisas impedia a sua fruição pelos destinatários em potencial, incluindo os seus associados. Por
tal razão, decidiu impetrar mandado de injunção coletivo para que a omissão fosse suprida. De
acordo com essa narrativa, é correto afirmar que Alfa:
a) não tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, pois sua atuação não é
nacional;
b) não tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, já que o direito social a
ser regulamentado abrange outros destinatários;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         166
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, embora o direito social
também pertença a outros destinatários e não tenha autorização especial;
d) não tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, cabível apenas se o
direito a ser regulamentado pertencer a uma coletividade indeterminada de pessoas;
e) tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, apesar de o direito social
alcançar outros destinatários, sendo ainda exigida uma autorização especial.
Comentários:
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.
A Questão cobrou do candidato o conhecimento sobre o remédio constitucional mandado de
injunção.
O art. 5º, LXXI ensina que conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma
regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.
Por sua vez, o art. 12 da Lei nº 13.300/2016 tem a seguinte redação:
Art. 12. O mandado de injunção coletivo pode ser promovido:
III - por organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e em
funcionamento há pelo menos 1 (um) ano, para assegurar o exercício de direitos, liberdades e
prerrogativas em favor da totalidade ou de parte de seus membros ou associados, na forma de
seus estatutos e desde que pertinentes a suas finalidades, dispensada, para tanto, autorização
especial.

Considerando a legislação supracitada, bem como o caso concreto apresentado pela questão,
verifica-se que, Alfa, Associação de Defesa das Pessoas com Deficiência, com mais de 01 (um)
ano em funcionamento, tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, embora
o direito social também pertença a outros destinatários e não tenha autorização especial.


21.​ (FGV/MP-GO - 2022) Antônio e João travaram intenso debate a respeito
da inconstitucionalidade por omissão, em razão da infração ao dever constitucional de legislar, e
dos instrumentos passíveis de serem utilizados, pelos legitimados, para obterem um
provimento jurisdicional que integre a eficácia da norma constitucional, não se limitando a
comunicar a omissão ao Poder Legislativo. Ao final, concluíram que: (I) a ação direta de
inconstitucionalidade por omissão não pode ser utilizada com esse objetivo; (II) o mandado de
injunção pode ser utilizado com esse objetivo, qualquer que seja a natureza da omissão; e (III) a
superveniência de norma regulamentadora, mais favorável, sempre produzirá efeitos ex nunc em
relação aos beneficiados por decisão transitada em julgado proferida em sede de mandado de
injunção. Nesse caso, é correto afirmar que
a) nenhuma conclusão está certa.
b) todas as conclusões estão certas.
c) apenas as conclusões I e II estão certas.
d) apenas as conclusões I e III estão certas.
e) apenas as conclusões II e III estão certas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          167
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.
A conclusão I está equivocada, uma vez que tanto o Mandado de Injunção quanto a Ação Direta
de Inconstitucionalidade por Omissão são utilizados mediante inércia legislativa.
Veja o art. 12-H, §1º, da Lei nº 8.968/99:
Art. 12-H. Declarada a inconstitucionalidade por omissão, com observância do disposto no art.
22, será dada ciência ao poder competente para a adoção das providências necessárias.

A conclusão II, também está equivocada, pois o mandado de injunção pode ser utilizado com
esse objetivo, porém precisamos analisar a natureza da omissão.
Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma
regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania.

Por fim, a conclusão III, também está equivocada, visto que a superveniência de norma
regulamentadora, mais favorável, produz efeitos ex nunc, exceto se a aplicação da norma editada
lhes for mais favorável. Ou seja, não é sempre que a superveniência de norma regulamentadora
mais favorável produzirá efeitos ex nunc.
Veja o art. 11 da Lei 13.300/16:
Art. 11. A norma regulamentadora superveniente produzirá efeitos ex nunc em relação aos
beneficiados por decisão transitada em julgado, salvo se a aplicação da norma editada lhes for
mais favorável.
Parágrafo único. Estará prejudicada a impetração se a norma regulamentadora for editada antes
da decisão, caso em que o processo será extinto sem resolução de mérito.


22.​ (FGV/PM-RJ - 2021) Maria tomou conhecimento, por intermédio de um amigo, servidor
público, que as informações existentes em determinada repartição estadual a seu respeito
estavam totalmente dissociadas da realidade.
Com base na informação que recebera do amigo, Maria ajuizou a ação constitucional de habeas
data, formulando o pedido de retificação dos dados.
Considerando as normas vigentes, é correto afirmar que a ação ajuizada por Maria
a) é adequada ao objetivo almejado, devendo ser julgado procedente o pedido formulado.
b) não deve ser conhecida, já que o requerimento de retificação não foi previamente formulado e
indeferido, ou não conhecido, no plano administrativo.
c) não deve ser conhecida, pois a incorreção das informações caracteriza afronta a direito líquido
e certo de Maria, devendo ser tutelado via mandado de segurança.
d) não deve ser reconhecida, pois a incorreção das informações caracteriza afronta à legalidade
administrativa, devendo ser corrigida exclusivamente pelo direito de petição.
e) apenas será conhecida se o Poder Público, uma vez notificado dos termos da demanda, deixar
de apresentar, no prazo indicado, certidão comprovando a retificação dos dados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           168
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



Comentários:
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.
A Constituição Federal ensina que:
Art. 5º, LXXII - conceder-se-á "habeas-data":
a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes
de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público;
b) para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou
administrativo;

Por sua vez, a jurisprudência do STJ entende que o habeas data só é cabível se antes disso o
cidadão solicitar o acesso a dados pessoais a um órgão público e esse órgão se negar a
disponibilizar os dados. Sem essa recusa prévia, o pedido de habeas data é negado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         169
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




                                         LISTA DE QUESTÕES

Direitos e Deveres Individuais e Coletivos – Art. 5º, XXXII a
LXXIX

1.​     (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) Com o objetivo de obter recursos para a
aquisição de determinado bem, Pedro celebrou contrato de cessão fiduciária em garantia, no
qual transferiu, à instituição financeira que lhe disponibilizou os recursos necessários, a
titularidade do bem adquirido. O bem, no entanto, permaneceu em poder de Pedro. Em razão
de atrasos no pagamento das prestações acordadas, Pedro recebeu uma notificação extrajudicial
informando que a não quitação da dívida acarretaria a necessidade de devolver o bem que
estava em seu poder, sendo que a negativa de devolução poderia causar a sua prisão.

Ao receber a notificação e analisar a sistemática vigente, Pedro concluiu corretamente que

a) pode ser preso, salvo se for pessoa idosa.

b) pode ser preso, caso se torne depositário infiel.

c) não pode ser preso, pois não há prisão civil por dívida.

d) não pode ser preso, considerando a natureza da dívida descrita no enunciado.

e) não pode ser preso, pois a prisão somente é admitida por ordem escrita e fundamentada de
autoridade judiciária.



2.​   (FGV/PC-MG/Perito Criminal/2025) Ana compareceu a determinada repartição pública
estadual e requereu a expedição de certidão, visando à defesa de uma situação de interesse
pessoal, o que foi devidamente esclarecido em seu requerimento. A autoridade competente, em
seu despacho inaugural, determinou que Ana providenciasse a juntada aos autos do
comprovante de recolhimento da taxa de expediente, o que possibilitaria a análise do seu
requerimento.​
Antes de realizar o recolhimento da taxa, Ana analisou a Constituição da República, tendo
concluído, corretamente, que a referida exigência é

a) inconstitucional, pois o requerimento deve ser atendido de forma gratuita.

b) constitucional, salvo se Ana for hipossuficiente, o que deve ser objeto de comprovação.

c) constitucional, pois será realizada uma atividade estatal em prol do interesse exclusivo de Ana.

d) inconstitucional, pois é vedada a cobrança pelo exercício dos direitos individuais de natureza
constitucional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             170
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



e) constitucional, considerando que o princípio da solidariedade exige o pagamento pelo
exercício dos direitos individuais, de modo a não sobrecarregar a coletividade.



3.​    (FGV/PC-MG/Investigador de Polícia/2025) A Lei Federal nº X, com o objetivo de
exasperar o combate ao crime organizado, dispôs que o silêncio dos investigados que se
encontrem presos provisoriamente pela prática da infração penal de organização criminosa, bem
como pela prática de crimes conexos, seria interpretado em seu desfavor. Esse diploma
normativo, comemorado por alguns setores do ambiente sociopolítico, foi duramente criticado
por outros. Considerando os balizamentos estabelecidos pela ordem constitucional, é correto
afirmar que

a) esse diploma normativo afronta o direito fundamental ao silêncio, de modo que a prova
produzida com base na Lei Federal nº X é ilícita.

b) a prova a ser obtida é lícita, na medida em que foi produzida em harmonia com a lei, logo,
pode ser considerada pela autoridade competente.

c) ainda que se trate de prova ilícita, pode ser considerada pela autoridade competente na
medida em que se mostre relevante para a conclusão da investigação.

d) a sistemática de combate às organizações criminosas não pode ser objeto de disciplina
diferenciada, sob pena de afronta à isonomia, logo, a Lei Federal nº X é inconstitucional.

e) o silêncio, enquanto projeção da personalidade individual, não é matéria afeta a padrões
normativos, mas mera circunstância fática, que pode ser avaliada conforme a lei, logo, a Lei
Federal nº X é constitucional.



4.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2024) A Constituição da República de 1988 é o principal
instrumento de reconhecimento e fortalecimento da democracia na República Federativa do
Brasil, consolidando diversos direitos e garantias fundamentais.

Sobre essa temática, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a
falsa.

( ) A lei punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e das liberdades fundamentais.

( ) A lei penal não retroagirá nas hipóteses previstas na Constituição Federal de 1988.

( ) Ninguém será submetido à tortura nem a tratamento desumano ou degradante, salvo nos
casos previstos em lei que configurem estado de necessidade.

As afirmativas são, respectivamente,

a) F – V – F.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              171
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



b) F – F – V.

c) V – F – F.

d) V – V – F.

e) V – F – V.



5.​   (FGV/Prefeitura Caraguatatuba-SP/Fiscal de Posturas/2024) Sobre os direitos e garantias
fundamentais no país, analise as afirmativas a seguir.

I. Uma das implicações do direito à vida é a proibição constitucional da pena de morte, a menos
de guerra declarada pelo Presidente da República e autorizada pelo Congresso Nacional.

II. O direito à propriedade privada também é um direito fundamental. Desse modo, não há
possibilidade constitucional de desapropriação.

III. O direito à liberdade se estende à liberdade de pensamento e de expressão artística,
intelectual ou de comunicação.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) I e II, apenas.

d) I e III, apenas.

e) I, II e III.



6.​   (FGV/ADAB/Técnico em fiscalização agropecuário/2024) O artigo 5º da Constituição
Federal inaugura o título que dispõe sobre os direitos e garantias fundamentais. Sobre essa
temática, assinale a afirmativa correta.

a) No Estado de exceção é possível a prática de tortura ou outra forma de tratamento desumano
ou degradante.

b) Os direitos e garantias expressos na Constituição Federal de 1988 não excluem outros
decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que
a República Federativa do Brasil seja parte.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      172
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 03



c) Todos são iguais perante a lei, garantindo-se aos brasileiros residentes no País prioridade no
acesso aos direitos sociais, em especial ao direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e
à propriedade

d) A liberdade de expressão é irrestrita no âmbito da atividade intelectual, artística, científica e
de comunicação, salvo na hipótese de licença prévia;

e) Os homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, contudo devem ser observadas as
regras decorrentes das obrigações decorrentes do casamento ou união estável.



7.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Consultor Legislativo/2024) Com
a promulgação, no ano de 1988, da atual Constituição da República, o constituinte dedicou um
título para dispor sobre os direitos e garantias fundamentais, disciplinando em seu artigo 5º e
incisos, rol de direitos individuais e coletivos. A esse respeito, avalie as afirmativas a seguir.

I. Os direitos fundamentais são normas cujo objetivo é promover a dignidade humana.

II. As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais, para sua aplicabilidade, precisam
ser regulamentadas pelo Poder Executivo.

III. Ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal
condenatória.

IV. A tortura será tolerada, na hipótese da defesa de bem jurídico relevante de outrem.

Estão corretas

a) I, III e IV, apenas.

b) I, II e III, apenas.

c) I e III, apenas.

d) I, II e IV, apenas.

e) I, II, III e IV.



8.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/Analista Legislativo - Consultor Legislativo/2024) A
Emenda Constitucional nº 45/2004, conhecida por ter instituído a Reforma do Judiciário,
também trouxe importante inovação no que tange à disciplina do processo de internalização dos
tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos.

A esse respeito, é correto afirmar que




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           173
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



a) desde o advento da Constituição da República, o STF entende que os tratados de direitos
humanos têm natureza de norma constitucional, independente do quórum de aprovação pelo
Congresso Nacional.

b) parte da doutrina defende que os tratados de direitos humanos são incorporados pelo regime
jurídico interno com status de norma infralegal.

c) as convenções internacionais de direitos humanos são firmadas pelo representante do
Ministério das Relações Exteriores, autorizadas pelo Presidente da República para assunção de
responsabilidades internacionais.

d) as obrigações decorrentes dos tratados internacionais de direitos humanos deverão
prevalecer ao disposto na Constituição Federal, uma vez que os direitos fundamentais não se
equiparam aos direitos humanos.

e) o Art. 5º, § 3º regulamenta a hipótese de equiparação à emenda constitucional dos tratados e
convenções internacionais de Direitos Humanos aprovados por quórum qualificado pela casa
legislativa.



9.​     (FGV/PM-RJ/Soldado da Polícia Militar/2024) O jovem André, negro, de 19 anos e
morador da favela Beta, quando chegava em sua casa vindo da faculdade, foi preso em flagrante
pelo policial militar José. O PM deu voz de prisão a André exclusivamente pelo jovem estar
portando uma mochila preta, haja vista que a senhora Maria narrara ao policial, minutos antes,
que seu celular acabara de ser roubado por uma pessoa que portava uma mochila preta. O PM
André levou o jovem até a rua de trás e perguntou a Maria se ele era o autor do crime. Mesmo
com resposta categoricamente negativa da vítima e não tendo sido encontrado o aparelho de
celular, o PM André manteve a prisão, levou o jovem até a delegacia, onde o Delegado de
Polícia Pedro lavrou auto de prisão em flagrante pelo crime de roubo.

No caso em tela, de acordo com a Constituição da República, a prisão ilegal de André será:

a) imediatamente revogada pelo Ministério Público;

b) imediatamente relaxada pela autoridade judiciária;

c) revogada, em até 48h (quarenta e oito horas), por meio de habeas corpus;

d) anulada, em até 72h (setenta e duas horas), pelo Tribunal de Justiça.

e) objeto de conversão em liberdade provisória, no prazo de 24h (vinte e quatro horas) por
autoridade competente da polícia, do Judiciário ou do Ministério Público.



10.​ (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Apoio Especializado Administração/2024) Jonas foi preso
em flagrante pela prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Ao ser



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         174
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



conduzido à delegacia de polícia, foi qualificado e comunicado por um agente policial que,
embora portasse sua carteira de identidade, deveria ser submetido à identificação
dactiloscópica. O advogado de Jonas, por sua vez, afirmou que essa prática não seria correta.

À luz da sistemática constitucional, com abstração de qualquer regulamentação legal, é correto
afirmar que:

a) é vedada, em qualquer caso, a identificação de Jonas;

b) é compulsória a identificação de qualquer preso, inclusive de Jonas;

c) é obrigatória a identificação de Jonas, considerando as circunstâncias indicadas na narrativa;

d) é vedada a identificação nas circunstâncias indicadas, ressalvadas as hipóteses previstas em
lei;

e) é imperativa a identificação de Jonas, sendo resguardado o seu direito de se negar a
colaborar.



11.​ (FGV/Câmara Municipal de Fortaleza – CE/Analista de Redação/2024) João, Ministro da
Justiça e Segurança Pública, palestrou, no âmbito da Câmara dos Vereadores do Município Alfa,
sobre os direitos e garantias fundamentais previstos no texto constitucional. Findo o encontro, o
convidado foi aplaudido exaustivamente pelos presentes, em razão da densidade da
abordagem, apta a enriquecer o debate.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal sobre os direitos e garantias
fundamentais, assinale a afirmação correta.

a) A lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes
hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se
omitirem.

b) Nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano
ser, nos termos da lei, estendida aos sucessores e contra eles executada, até o limite do prejuízo
suportado pela vítima.

c) A prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de detenção,
nos termos da lei.

d) Não haverá pena de morte, inclusive em caso de guerra formalmente declarada.

e) A lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, o banimento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              175
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



12.​ (FGV/ALE-SC/Analista Legislativo/2024) Jonas, Defensor Público, recebeu, em seu
gabinete, João e Matheus, hipossuficientes econômicas, que pretendem ingressar com ações
indenizatórias em face do Estado Alfa, trazendo à baila os fundamentos para tanto.

João foi condenado, na esfera penal, pela prática do crime de estelionato, com a substituição da
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Nada obstante, dois anos após os
fatos, o indivíduo logrou comprovar a sua inocência, sendo o decreto condenatório proveniente
de erro judicial substancial e inescusável. Por sua vez, Matheus, condenado definitivamente pelo
crime de roubo, permaneceu preso além do tempo fixado na sentença, em razão da má
prestação jurisdicional.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal de 1988 e o entendimento
doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que o Estado Alfa

a) responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto a Constituição Federal prevê
                                                         ==5460==




que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário. Ademais, a doutrina e a jurisprudência
são pacíficas quanto à responsabilização civil do Poder Público nos casos em que o indivíduo
ficar preso além do tempo fixado na sentença, embora a Carta da República não trate da matéria.

b) responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto a Constituição Federal prevê
que o Estado indenizará o condenado que ficar preso além do tempo fixado na sentença.
Ademais, a doutrina e a jurisprudência são pacíficas quanto à responsabilização civil do Poder
Público nos casos de erro judiciário, embora a Carta da República não trate da matéria.

c) responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto a Constituição Federal prevê
que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do
tempo fixado na sentença.

d) não responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto inexiste responsabilidade
civil imputável ao Poder Público por força de atos judiciais, que devem ser impugnados pela via
própria.

e) não responderá pelos danos causados a João e Matheus, porquanto eventuais ações
indenizatórias por força de atos judiciais devem ser movidas em face do Poder Judiciário.



13.​ (FGV/TJ-MS/Técnico de nível superior - Analista de Sistemas Computacionais/2024) João
foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime contra o patrimônio, sendo-lhe aplicada
pena restritiva de direitos, além da imposição do dever de reparar o dano que causara. Pouco
após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, João faleceu sem deixar patrimônio
para os seus dois filhos.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois filhos de João:

a) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir o dano;

b) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva de direitos;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          176
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem ressarcir o dano;

d) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano;

e) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente devem ressarcir o valor principal
do dano, sem juros.



14.​ (FGV/TJ-AP/2024) Jonas foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico ilícito de
substâncias entorpecentes. Ao ser conduzido à delegacia de polícia, foi qualificado e
comunicado por um agente policial que, embora portasse sua carteira de identidade, deveria ser
submetido à identificação dactiloscópica. O advogado de Jonas, por sua vez, afirmou que essa
prática não seria correta.

À luz da sistemática constitucional, com abstração de qualquer regulamentação legal, é correto
afirmar que:

a) é vedada, em qualquer caso, a identificação de Jonas;

b) é compulsória a identificação de qualquer preso, inclusive de Jonas;

c) é obrigatória a identificação de Jonas, considerando as circunstâncias indicadas na narrativa;

d) é vedada a identificação nas circunstâncias indicadas, ressalvadas as hipóteses previstas em lei;

e) é imperativa a identificação de Jonas, sendo resguardado o seu direito de se negar a
colaborar.

15.​ (FGV/TJ-AP/2024) João, professor de direito constitucional, descreveu aos seus alunos a
situação de uma pessoa, presa em flagrante delito, que compareceu perante a autoridade
competente e atribuiu a si próprio uma identidade que não era a sua. Ato contínuo, questionou
seus alunos a respeito da juridicidade, ou não, dessa conduta na perspectiva constitucional.

Os alunos responderam, corretamente, que:

a) o direito fundamental à autodefesa não confere juridicidade à conduta da pessoa presa em
flagrante delito;

b) a conduta da pessoa presa em flagrante delito somente será considerada lícita caso seja
demonstrada, em momento posterior, a ilicitude da prisão;

c) os direitos fundamentais sempre preponderam, in abstrato, sobre o interesse punitivo do
Estado, logo, a conduta de João está amparada pela juridicidade;

d) o direito fundamental à autodefesa expressamente contempla o direito de faltar com a
verdade, qualquer que seja o objetivo almejado pelo preso;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                177
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



e) o privilégio da não autoincriminação permite que a pessoa presa em flagrante delito adote
todas as medidas necessárias à salvaguarda de sua liberdade, o que aponta para a licitude de sua
conduta.

16.​ (FGV/TJ-MS/2024) João foi acusado, pelo Ministério Público, da prática de crime contra o
patrimônio, sendo-lhe aplicada pena restritiva de direitos, além da imposição do dever de
reparar o dano que causara. Pouco após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória,
João faleceu sem deixar patrimônio para os seus dois filhos.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que os dois filhos de João:

a) devem cumprir a pena restritiva de direitos, além de ressarcir o dano;

b) devem apenas ressarcir o dano, sem cumprir a pena restritiva de direitos;

c) devem cumprir apenas a pena restritiva de direitos, sem ressarcir o dano;

d) não devem nem cumprir a pena restritiva de direitos nem ressarcir o dano;

e) não devem cumprir a pena restritiva de direitos, e somente devem ressarcir o valor principal do
dano, sem juros.

17.​ (FGV/TJ-SC/2024) Um grupo de pessoas foi preso, em território brasileiro, acusado da
prática de atos de terrorismo, conforme tipificação estabelecida pela lei penal. Em razão da
gravidade das condutas e da existência de grande pressão sobre o juiz que julgaria o caso, tanto
da opinião pública como do grupo terrorista ao qual pertencem as pessoas presas, iniciou-se um
debate, no âmbito do Congresso Nacional, com argumentos contrários e favoráveis, visando à
criação de um tribunal com competência específica para julgar os referidos agentes.

Maria, deputada federal, ao analisar a Constituição da República, concluiu corretamente que é:

a) prevista, na própria ordem constitucional, a criação do referido tribunal;

b) permitida a criação do referido tribunal, o que pressupõe a edição de lei complementar;

c) facultada a criação do referido tribunal, o que decorre das opções políticas do legislador;

d) vedada a criação do referido tribunal, já que ele teria a natureza de tribunal de exceção;

e) obrigatória a criação do referido tribunal, tendo em vista o dever do Estado brasileiro em
proteger a dignidade humana.



18.​ (FGV/TJ-SC/2024) Matheus, membro do Ministério Público, foi convidado a palestrar, em
uma universidade pública, sobre as disposições constitucionais aplicáveis ao Direito Penal, o que
foi feito com maestria.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             178
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



No que se refere às disposições da Constituição Federal aplicáveis ao Direito Penal, é correto
afirmar que:

a) nenhuma sanção passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano, a
pena de multa e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos
sucessores e contra eles executadas, desde que não haja prejuízo ao mínimo existencial destes;

b) constitui crime inafiançável e imprescritível o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o
terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os
executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;

c) não haverá penas de morte; de caráter perpétuo; de trabalhos forçados; de banimento, salvo
em caso de guerra declarada; e cruéis;

d) a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a
idade, a nacionalidade e o sexo do apenado;

e) a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão,
nos termos da lei.



19.​ (FGV/SEFAZ MG/2023) O Presidente da República, representando a República Federativa
do Brasil, assinou um tratado internacional de proteção aos Direitos Humanos.

Ao tomar conhecimento desse fato, Maria, estudante de Direito, questionou seu professor a
respeito da posição do referido tratado em relação à ordem constitucional brasileira.

O professor respondeu corretamente que, nas circunstâncias indicadas,

A) todos os tratados de Direitos Humanos, que venham a ser aprovados em cada casa do
Congresso Nacional, terão a natureza jurídica equivalente à de lei ordinária.

B) todos os tratados de Direitos Humanos, uma vez assinados pelo Presidente da República,
produzem efeitos imediatos no território brasileiro, tendo natureza jurídica equivalente à de lei
ordinária.

C) todos os tratados de Direitos Humanos, uma vez assinados pelo Presidente da República,
produzem efeitos imediatos no território brasileiro, tendo a natureza jurídica equivalente à de
emenda constitucional.

D) os tratados de Direitos Humanos que venham a ser aprovados em cada casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por maioria absoluta dos votos dos respectivos membros,
terão natureza jurídica equivalente à de emenda constitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              179
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



E) os tratados de Direitos Humanos que venham a ser aprovados em cada casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por uma maioria qualificada de três quintos dos votos dos
respectivos membros, terão natureza jurídica equivalente à de emenda constitucional.

20.​ (FGV/SEE MG/2023) Joana tomou conhecimento de que a República Federativa do Brasil
estava prestes a assinar determinado tratado internacional de proteção dos direitos humanos, o
qual lhe reconhecia certo direito em uma perspectiva mais benéfica que aquela prevista na
Constituição da República de 1988, sendo nítida a colisão com uma norma constitucional.

Ao se inteirar da forma como o referido tratado internacional seria incorporado na ordem
interna, principalmente em razão da colisão que constatara, Joana concluiu corretamente que
ele

a) terá a mesma natureza da Constituição originária, caso seja aprovado pelo Congresso
Nacional, em dois turnos, por dois terços dos votos dos seus membros.

b) sempre será incorporado como lei, não podendo se sobrepor a norma constitucional anterior
que trate da mesma temática, mas revogará as leis anteriores.

c) sempre será incorporado como emenda constitucional, considerando a sua interação com a
dignidade humana, prevalecendo sobre a norma constitucional anterior

d) será incorporado como emenda constitucional, se aprovado em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros.
21.​ (FGV/RFB/2023) A República Federativa do Brasil celebrou três tratados internacionais de
proteção aos direitos humanos. O primeiro deles foi aprovado, em cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por três quintos dos votos dos respectivos membros. O
segundo foi aprovado, em cada Casa do Congresso Nacional, pelo voto da maioria absoluta dos
respectivos membros. O terceiro, por sua vez, foi aprovado, em cada Casa do Congresso
Nacional, pelo voto da maioria simples dos respectivos membros. João, estudante de direito,
constatou que os três tratados internacionais colidiam materialmente com o Art. X da
Constituição da República, que dispõe sobre a organização de um colegiado do Poder
Executivo, e com o Art. Y da Lei federal nº 123, que integrou a eficácia de um direito
fundamental. A partir dessa constatação, questionou o seu professor a respeito dos efeitos da
incorporação desses tratados à ordem interna.

O professor respondeu corretamente que, com a sua incorporação à ordem interna,

a) apenas o primeiro e o segundo tratados revogaram o Art. X da Constituição da República e o
Art. Y da Lei nº 123.

b) os três tratados revogaram o Art. X da Constituição da República e não recepcionaram o Art. Y
da Lei nº 123.

c) apenas o primeiro tratado revogou o Art. X da Constituição da República, mas não
recepcionou o Art. Y da Lei nº 123.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         180
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



d) nenhum dos três tratados pode ser aplicado na ordem interna, já que colidem com o Art. X da
Constituição da República.

e) os três tratados têm natureza infraconstitucional, mas supralegal, de modo que não afetaram a
eficácia do Art. X da Constituição da República e revogaram o Art. Y da Lei nº 123.

22.​ (FGV/TJ SE/2023) João foi condenado, em sentença que ainda não transitou em julgado,
pela prática de crime, no qual utilizou a internet para alterar dados de interesse público, daí
decorrendo grande dano para a coletividade. Em momento posterior, foi editada a Lei federal nº
X, que alterou diversos aspectos da norma penal que fora aplicada a João, em alguns casos para
exasperá-la, em outros para atenuá-la.

Preocupado com a possível aplicação da Lei federal nº X ao seu caso, João consultou um
advogado, sendo-lhe corretamente informado que o referido diploma normativo:

a) somente incidirá sobre o seu caso se contiver cláusula expressa de retroação;

b) poderá incidir sobre o seu caso se João assim optar ao ser instado a se manifestar pelo juiz de
direito;

c) somente incidirá sobre o seu caso nos aspectos que se mostrem mais benéficos em relação à
lei anterior;

d) incidirá integralmente sobre o seu caso, considerando que a sentença proferida ainda não
transitou em julgado;

e) não incidirá, em nenhum aspecto, sobre o seu caso, considerando a prolação de sentença,
ainda que não tenha transitado em julgado.

23.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Johnson, nacional do País Alfa, foi acusado e
condenado por ter violado segredos de Estado. Por tal razão, decidiu fugir para o território
brasileiro. Assim que o País Alfa teve conhecimento do paradeiro de Johnson, firmou tratado de
extradição com a República Federativa do Brasil e requereu a extradição desse fugitivo.

À luz da sistemática estabelecida na Constituição da República de 1988, é correto afirmar que

a) Johnson somente poderia ser extraditado se tivesse praticado crime de tráfico ilícito de
substâncias entorpecentes, sendo o tratado de extradição dispensável, bastando a promessa de
reciprocidade.

b) o tratado de extradição não pode ser aplicado a Johnson, embora a infração penal que lhe foi
imputada, por ter a natureza de crime comum, autorize a sua extradição.

c) o tratado de extradição pode ser aplicado a Johnson e a infração penal que lhe foi imputada,
por ter a natureza de crime comum, autoriza a sua extradição.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            181
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



d) apesar de o tratado de extradição poder ser aplicado a Johnson, o crime que lhe foi imputado
não permite a sua extradição.

e) o tratado de extradição não pode ser aplicado a Johnson e o crime que lhe foi imputado não
permite a sua extradição.

24.​ (FGV/PREF. RJ/2023) João, vereador no Município Alfa, solicitou que o chefe do Poder
Executivo do respectivo Município encaminhasse um detalhamento dos custos realizados com
determinado programa social direcionado ao idoso, o que foi feito sem que a Mesa Diretora da
Câmara Municipal de Alfa tivesse conhecimento da solicitação. A solicitação foi indeferida pelo
prefeito do Município Alfa sob o argumento de que João não tinha legitimidade para
apresentá-la, o que resultou na impetração de mandado de segurança pelo solicitante visando à
sua obtenção.

À luz da sistemática constitucional, o pedido formulado no mandado de segurança deve ser
julgado:

a) improcedente considerando que o instrumento adequado é o habeas data;

b) procedente, considerando que João, embora ocupe o cargo eletivo de vereador, não deixa de
ser cidadão;

c) improcedente, considerando que as prerrogativas dos parlamentares não se confundem com
as da Casa Legislativa;

d) improcedente, considerando que João não tem o poder de reapresentação da Casa
Legislativa, salvo se sua solicitação for ratificada a posteriori;

e) procedente, considerando que cada parlamentar está apto a exercer a integralidade dos
poderes da Casa Legislativa, os quais instrumentalizam as funções dessa estrutura orgânica.

25.​ (FGV/SEFAZ-AM - 2022) A Lei nº XX, do Estado Alfa, foi editada com o objetivo de
disseminar responsabilidade no manejo dos recursos administrativos pela população em geral, o
que se devia à alarmante estatística de que 90% das irresignações eram infundadas. Para tanto,
exigiu que, nos processos administrativos em que ocorresse a aplicação de multa aos
administrados, a admissibilidade do recurso estava condicionada ao depósito prévio de 50% do
valor da penalidade. Irresignada com o teor da Lei nº XX, a Associação dos Comerciantes do
Estado Alfa consultou um(a) advogado(a) a respeito da sua compatibilidade com a ordem
constitucional, sendo-lhe respondido, corretamente, que o referido diploma normativo é:

a) inconstitucional, pois os processos administrativos são direcionados aos atos internos da
Administração Pública, não podendo resultar em penalidades aos administrados.

b) constitucional, caso o referido diploma normativo tenha assegurado a possibilidade de o
depósito prévio ser substituído pelo arrolamento de bens.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        182
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) constitucional, pois compete aos Estados legislar sobre o processo administrativo estadual e a
medida se ajusta ao princípio da proporcionalidade.

d) inconstitucional, na medida em que o depósito prévio, nos recursos administrativos, afronta a
gratuidade inerente ao direito de petição.

e) constitucional, pois compete ao Estado instituir taxas e outras exações tributárias pelos
serviços que presta.

26.​ (FGV/ TJ-DFT - 2022) John, de nacionalidade estrangeira e que veio a se naturalizar
brasileiro, tinha sido condenado, anteriormente, em seu país de origem, em sentença judicial
transitada em julgado, pela prática de crime comum. Após anos de negociação, o seu país de
origem celebrou tratado de extradição com o Estado brasileiro e requereu a extradição de
John.À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que John:

a) não pode ser extraditado, pois o Brasil não extradita os seus nacionais;

b) não pode ser extraditado, salvo se, previamente, for declarada a perda da nacionalidade
brasileira;

c) pode ser extraditado em razão da natureza do crime e do momento em que o praticou,
sendo-lhe aplicável o tratado de extradição celebrado posteriormente;

d) poderia ser extraditado em razão da natureza do crime e do momento em que o praticou, mas
não lhe é aplicável o tratado de extradição celebrado posteriormente;

e) poderia ser extraditado, como qualquer nacional, nato ou naturalizado, em razão da natureza
do crime, mas não lhe é aplicável o tratado de extradição celebrado posteriormente.

27.​ (FGV/PC-RJ - 2022) Maria, no exercício do direito de petição, compareceu à Secretaria
Municipal de Obras para solicitar que fossem adotadas as providências necessárias ao
recapeamento asfáltico das ruas do seu bairro. Afinal, a falta de manutenção contribuiu para o
aumento dos buracos e os acidentes se multiplicaram. O servidor responsável pelo protocolo
solicitou de Maria o comprovante de recolhimento da “taxa de expediente”, o que seria
necessário para que o seu pleito fosse apreciado. À luz da sistemática constitucional, a taxa
mencionada pelo servidor:

a) não pode ser exigida;

b) pode ser exigida, desde que prevista na lei orgânica;

c) pode ser exigida, desde que prevista em lei ordinária;

d) pode ser exigida, desde que fixada em patamares módicos;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          183
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



e) pode ser exigida e será reembolsada se o pleito for acolhido.

28.​ (FGV/PM-RJ - 2021) Determinado tratado de proteção aos Direitos Humanos foi assinado
pelo Estado brasileiro e, a partir desse momento, iniciou-se um intenso movimento, capitaneado
pelas entidades de proteção aos Direitos Humanos, para que fosse incorporado, à ordem
interna, com eficácia jurídica equivalente às emendas constitucionais.
Para que isto ocorra, é preciso que seja aprovado

a) em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, pelo voto de três quintos dos
respectivos membros.

b) em cada Casa do Congresso Nacional, em turno único, pelo voto de três quintos dos
respectivos membros.

c) pelas duas Casas do Congresso Nacional, em reunião conjunta, pelo voto de dois terços dos
respectivos membros.

d) em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, pelo voto de dois terços dos
respectivos membros, com a sanção do Presidente da República.

e) pelas duas Casas do Congresso Nacional, em reunião conjunta, pelo voto de três quintos dos
respectivos membros, com a sanção do Presidente da República.

29.​ (FGV/TCE-AM - 2021) A República Federativa do Brasil celebrou uma convenção
internacional sobre direitos humanos, que foi devidamente aprovada pelo Congresso Nacional,
em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros.
A convenção internacional assim aprovada é equivalente a:

a) emenda constitucional;

b) lei complementar;

c) ato supralegal;

d) lei ordinária;

e) decreto.

30.​ (FGV/PC-RJ - 2021) Eunice, servidora pública estadual, preencheu os requisitos para a
fruição de determinado benefício assegurado pelo regime jurídico único dos servidores. Ocorre
que, no dia anterior àquele em que iria requerê-lo, a lei foi alterada, e o benefício, suprimido.
Apesar disso, um amigo lhe informou, corretamente, que o seu direito ao benefício não seria
afetado pela nova lei, o que decorria da garantia constitucional do(a):

a) coisa julgada;
b) direito adquirido;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          184
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) ato jurídico perfeito;
d) expectativa legítima;
e) legalidade imanente.

31.​ (FGV/SEFAZ-ES - 2021) João, vereador do Município Beta, qualificando-se como tal e de
modo isolado, sem prévia aprovação da Câmara Municipal, solicitou ao Prefeito Municipal que
lhe fossem disponibilizados alguns documentos não sigilosos afetos à gestão pública, de modo
que lhe fosse possível avaliar a juridicidade das despesas realizadas. À luz da sistemática
constitucional, o requerimento formulado deve ser:

a) indeferido, pois somente a Câmara Municipal fiscaliza a atuação do Poder Executivo, o que
impede a atuação isolada de um vereador.

b) deferido, pois o parlamentar, na qualidade de cidadão, tem o direito de acesso às informações
de interesse público não submetidas a sigilo.

c) deferido, pois a solicitação de informações apresentada pelo vereador pode ser a qualquer
momento chancelada pela Câmara Municipal.

d) indeferido, pois somente o Tribunal de Contas realiza a fiscalização da juridicidade das
despesas realizadas.

e) indeferido, pois informações dessa natureza constarão da prestação anual de contas de
governo do Prefeito Municipal.

32.​ (FGV/PM-RJ - 2021) João, maior e capaz, mas que ainda não promoveu o seu cadastro
eleitoral, formulou pedido de acesso a informação direcionado ao Ministério Público do Estado
Alfa, requerendo que lhe fossem fornecidos dados concernentes ao valor despendido com a
contratação de empresas terceirizadas.

À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que o pedido de João deve ser

a) deferido, considerando o destinatário do pedido e a natureza das informações solicitadas.

b) indeferido, pois o acesso à informação somente é assegurado em relação aos órgãos do Poder
Executivo.

c) indeferido, desde que João apresente os motivos determinantes da solicitação de acesso à
informação.

d) indeferido, já que as informações almejadas por João dizem respeito à governança
administrativa, não à sua pessoa.

e) indeferido, já que João não ostenta a condição de cidadão, o que impede a formulação de
requerimento dessa natureza.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           185
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



33.​ (FGV/ TJ-CE – 2019) Determinado tratado internacional de proteção aos direitos humanos
foi aprovado, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos de votação, pela
unanimidade dos seus membros.

À luz da sistemática constitucional, o tratado internacional assim aprovado ingressará na ordem
jurídica interna com a natureza de:
a) decreto;
b) lei ordinária;
c) lei complementar;
d) medida provisória;
e) emenda constitucional.

34.​ (FGV / DPE-RJ – 2019) Maria procurou a Defensoria Pública e informou que foi
surpreendida, às 12h, com o ingresso de agentes públicos armados em sua residência, contra a
sua vontade, sob a alegação de que estavam procurando um criminoso. Considerando a
sistemática constitucional, o Defensor Público informou corretamente que a conduta dos
agentes públicos era:

a) ilícita, pois os agentes públicos nunca podem ingressar na casa alheia sem o consentimento do
morador;
b) lícita, pois os agentes públicos sempre podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento
do morador, para procurar um criminoso;
c) lícita, pois os agentes públicos podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento do
morador, sempre que entenderem necessário;
d) ilícita, pois os agentes públicos não podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento do
morador, para procurar um criminoso, sem ordem judicial;
e) lícita, pois os agentes públicos somente podem ingressar na casa alheia, sem o consentimento
do morador, se estiver sendo praticado um crime no local.

35.​ (FGV / TJ-SC – 2018) De acordo com o art. 5º, XXXII, da Constituição da República, “o
Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor”.

Considerando a aplicabilidade das normas constitucionais, a norma constitucional que se extrai
do referido preceito tem:
a) eficácia limitada de princípio consumerista;
b) eficácia limitada de princípio institutivo;
c) natureza programática;
d) eficácia contida;
e) eficácia plena.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         186
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



36.​ (FGV / TJ-SC – 2018) Pedro, servidor público estadual, respondeu a processo
administrativo disciplinar e recebeu, ao final, a sanção de suspensão de 10 (dez) dias, o que
também lhe acarretou outros prejuízos estatutários, como a impossibilidade de ser promovido
por merecimento nos dois anos seguintes. Apesar da gravidade das consequências, Pedro não
foi defendido por advogado.

Considerando as garantias constitucionais asseguradas aos brasileiros em geral, a ausência de
defesa por advogado:
a) não afronta a ordem constitucional, desde que tenham sido assegurados o contraditório e a
ampla defesa;
b) não afronta a ordem constitucional, desde que Pedro tenha renunciado ao direito à defesa por
advogado;
c) afronta a garantia constitucional do devido processo legal;
d) afronta a garantia constitucional da ampla defesa;
e) afronta a garantia constitucional do contraditório.

37.​ (FGV / TJ-AL – 2018) Pedro ajuizou uma ação em face de João e se saiu vitorioso,
sendo-lhe atribuído certo bem. Anos depois, quando já não mais era cabível qualquer recurso,
ação ou impugnação contra a decisão do Poder Judiciário, foi editada uma lei cuja aplicação
faria com que o bem fosse atribuído a João.

À luz da sistemática constitucional, o referido bem deve:
a) permanecer com Pedro, por força da garantia do ato jurídico perfeito
b) ser transferido a João, com base no princípio da eficácia imediata da lei.
c) permanecer com Pedro, por força da garantia do direito adquirido.
d) ser transferido a João, salvo se a lei estabelecer regra de transição.
e) permanecer com Pedro, por força da garantia da coisa julgada.

38.​ (FGV / COMPESA – 2016) Consoante o Art. 5º, inciso XLV, da Constituição da República
Federativa do Brasil, “nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de
reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos
sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido”.

Com os olhos voltados à classificação das normas constitucionais, é correto afirmar que a
interpretação desse comando normativo dá origem a uma norma constitucional:
a) de eficácia plena e aplicabilidade integral.
b) de eficácia indireta e aplicabilidade contida.
c) de eficácia plena e aplicabilidade limitada.
d) de eficácia limitada e aplicabilidade mediata.
e) de eficácia contida e aplicabilidade direta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        187
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



39.​ (FGV / TJ-PI – 2015) O art. 5º, LXI, da Constituição da República Federativa do Brasil,
dispõe que “ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e
fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou
crime propriamente militar, definidos em lei". À luz dos referenciais de aplicabilidade e eficácia, é
correto afirmar que, a partir desse enunciado linguístico, se obtém uma norma constitucional:

a) programática;
b) de eficácia plena e aplicabilidade imediata;
c) de eficácia contida e aplicabilidade imediata;
d) preceptiva;
e) de eficácia limitada e aplicabilidade imediata.

40.​ (FGV / DPE-RO–Analista – 2015) Pedro e Ernesto, renomados advogados, travaram um
intenso debate a respeito das garantias constitucionais do direito adquirido e do ato jurídico
perfeito. Por fim, convergiram a respeito da constitucionalidade de uma única tese, dentre as
inúmeras que haviam sido debatidas, qual seja:

a) no momento em que o servidor público toma posse no cargo, surge o direito adquirido ao
regime jurídico então vigente, de modo que as alterações posteriores não podem alcançá-lo;
b) a ordem de vocação hereditária deve observar as normas vigentes à época da abertura do
inventário, não podendo ser invocada a lei anterior, vigente à época do óbito;
c) a garantia do direito adquirido, enquanto projeção direta da dignidade humana, é oponível ao
próprio Constituinte originário;
d) o preenchimento dos requisitos para a aposentadoria faz surgir o direito adquirido, ainda que
o requerimento seja formulado após a vigência da lei que os modificou;
e) os efeitos futuros de contrato celebrado sob a égide da lei anterior devem ser regidos pela lei
vigente à época em que se projetem na realidade.

41.​ (FGV / DPE-RO–Oficial de Diligência – 2015) Ao enunciar os direitos e deveres individuais
e coletivos, a Constituição da República Federativa do Brasil assegurou uma série de direitos
relacionados à apuração da responsabilidade penal das pessoas em geral. Nesse particular, é
correto afirmar que a lei penal:

a) somente poderá retroagir para beneficiar o réu;
b) sempre poderá retroagir caso disponha dessa maneira;
c) prejudicial ou benéfica ao réu, jamais poderá retroagir;
d) somente poderá retroagir quando o interesse público justificar essa medida;
e) somente poderá retroagir para aumentar a pena, não para criar um novo crime.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              188
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



42.​ (FGV / TCM-SP–Ciências Jurídicas – 2015) Reginaldo e Ednaldo, irmãos e estudantes de
direito, travaram intenso debate a respeito da possibilidade, ou não, de retroatividade das leis.
Considerando a sistemática constitucional a respeito dessa matéria, é correto afirmar que:

a) enquanto não requerido o benefício previdenciário, ainda que preenchidos os requisitos
previstos em lei, há mera expectativa de direito, não verdadeiro direito adquirido;
b) na medida em que não ostenta natureza contratual, não há direito adquirido ao regime jurídico
do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço;
c) a lei nova alcança os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente à sua vigência, não
havendo que se falar em afronta ao ato jurídico perfeito;
d) a garantia da coisa julgada a que se refere a Constituição da República alcança tanto aquela
formada no processo judicial como no administrativo;
e) o Tribunal de Contas, no exercício de suas competências, pode determinar a exclusão de
vantagens ilegais, ainda que reconhecidas em sentença judicial transitada em julgado.

43.​ (FGV / TCE-RJ – 2015) Considerando a sistemática de incorporação, na ordem jurídica
interna, dos tratados internacionais de proteção dos direitos humanos, bem como a posição que
podem ocupar no escalonamento das normas, é correto afirmar, de acordo com o entendimento
prevalecente no âmbito do Supremo Tribunal Federal, que:

a) sempre terão natureza supralegal, mas infraconstitucional;
b) podem ter natureza infralegal ou constitucional;
c) sempre terão natureza legal e infraconstitucional;
d) podem ter natureza supralegal ou constitucional;
e) sempre terão natureza constitucional.


44.​ (FGV / ISS Cuiabá – 2014) Sobre os direitos e garantias fundamentais, assinale a afirmativa
correta.

a) Os direitos e garantias fundamentais estão taxativamente previstos na Constituição de 1988.

b) Os direitos fundamentais de caráter prestacional não são exigíveis do Estado.

c) Os direitos e garantais fundamentais não se aplicam às relações privadas.

d) Os direitos e garantias fundamentais são inalienáveis e indisponíveis.

e) Os direitos e garantias fundamentais podem sofrer limitações que atinjam seu núcleo
essencial.

45.​ (FGV / DPE-RJ – 2014) A Constituição da República, em seu Art. 5º, XXXV prevê que “a lei
não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”, consagrando o



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             189
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional. Nesse contexto, é correto afirmar que o
Poder Judiciário

a) só admite ações relativas à disciplina e às competições desportivas após se esgotarem as
instâncias da justiça desportiva, regulada em lei.
b) só admite ações relativas a direitos autorais após esgotarem-se as instâncias conciliatórias,
reguladas em lei.
c) não pode extinguir um processo, sem resolução de mérito pela convenção de arbitragem, por
violação ao princípio da inafastabilidade da jurisdição.
d) exige o prévio esgotamento da via militar, nos casos disciplinares, para admissibilidade da
demanda perante a Justiça Comum.
e) exige o prévio esgotamento da via eleitoral, nos casos excepcionais previstos em lei, para
admissibilidade da demanda perante a Justiça Comum.

46.​ (FGV / TJ-AM – 2013) No tocante aos direitos e garantias individuais, é correto afirmar
que a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes:

a) privação ou restrição de liberdade, perda de bens e banimento.
b) multa, prestação social alternativa e interdição de direitos.
c) multa, interdição de direitos e trabalhos forçados.
d) suspensão de direitos, banimento e privação de liberdade.
e) privação de liberdade, trabalhos forçados e prestação social alternativa.

47.​ (FGV / Fundação Pró Sangue – 2013) Maria, em tempos de paz, ingressa nos quadros do
Exército brasileiro, onde galga os postos adequados à sua carreira. Em determinado momento, o
Brasil declara guerra ao Estado W, ocorrendo a obediência dos trâmites constitucionais
necessários ao ato. Por força de infringência da legislação militar, Maria vem a ser condenada à
morte, por traição à pátria. Nos termos da Constituição Federal de 1988, a pena de morte foi:

a) banida do direito brasileiro.
b) admitida na situação de guerra externa.
c) autorizada em crimes hediondos.
d) proibida salvo crime de terrorismo.
e) permitida em caso de guerra interna.

48.​ (FGV / Fundação Pró Sangue – 2013) Pedro e Matheus são acusados da prática de crimes
hediondos, tendo confessado os delitos. Após apuração imparcial verifica-se que a confissão foi
obtida mediante a utilização de meios considerados abusivos, classificados como tortura pelos
investigadores. Nos termos da Constituição de 1988, a tortura é considerada uma violação ao
direito à:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         190
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



a) privacidade.
b) integridade física.
c) igualdade.
d) liberdade.
e) segurança.

49.​ (FGV / FIOCRUZ – 2010) Com relação aos direitos e garantias constitucionais, analise as
afirmativas a seguir:

I. A promoção da defesa do consumidor não está expressa no art. 5º da Constituição Federal/88;
portanto, uma vez que sua eficácia dependa de lei infraconstitucional, não se pode afirmar que
tenha adquirido status constitucional.
II. A obtenção de certidões em repartições públicas, para esclarecimento de situações de
interesse pessoa, independente de pagamento de taxa.
III. Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seus interesses particulares,
porém os de interesse coletivo ou geral não poderão ser prestados a particulares, sob pena de
responsabilidade, uma vez que devem sempre estar resguardados sob a proteção do Estado.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente a afirmativa III estiver correta.
d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

50.​ (FGV / TJ-AM – 2013) Sobre o sigilo de correspondência e das comunicações telegráficas,
de dados e das comunicações telefônicas, assinale a afirmativa correta.

a) A quebra de sigilo telefônico, em qualquer hipótese, somente pode ser deferida por ordem
judicial, não se admitindo que seja feita pela Administração Pública ou por comissão parlamentar
de inquérito.
b) A jurisprudência pacífica das Cortes Superiores admite a utilização da gravação clandestina
como prova da quitação de dívidas.
c) A gravação ambiental realizada por circuito interno de TV pode ser utilizada, no processo
penal, como prova da prática de crime.
d) A correspondência do preso é inviolável, somente sendo possível à Administração
penitenciária a quebra do sigilo mediante autorização judicial.
e) A abertura de carta, que apresente indícios de conter substância de circulação proibida como
entorpecentes, constitui violação do sigilo de correspondência, admitindo-se, todavia, que o
serviço postal recuse a entrega.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          191
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



51.​ (FGV / Senado Federal – 2012) Com base no art. 5º da Constituição da República, assinale
a afirmativa INCORRETA.

a) Será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo
legal.
b) A lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando se tratar de crimes contra
a família.
c) Ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de
autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente
militar, definidos em lei.
d) A prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao
juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada.
e) O preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe
assegurada a assistência da família e de advogado.

52.​ (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) Abelhudo, cidadão brasileiro, contrai casamento com
Abelhudinha, tendo o casal três filhos. Infelizmente, o casal resolve divorciar-se, e o varão assume
o dever de prestar alimentos à sua ex-esposa e aos seus filhos. Apesar de contar com boa
remuneração, abelhudo deixa de pagar várias prestações dos alimentos acordados
judicialmente, vindo a sofrer processo de cobrança, tendo sua ex-mulher requerido sua prisão
caso não solvesse a dívida. O varão, apesar de regularmente comunicado do processo, não
pagou a dívida nem justificou o não pagamento, vindo sua prisão a ser declarada pelo
magistrado presidente do processo. A respeito da prisão civil, é correto afirmar que:

a) É admissível quando o devedor contrai dívidas com fornecedores.
b) Está restrita à dívida quando ela tem natureza de alimentos.
c) Foi extinta após a edição da constituição federal de 1988.
d) É constitucionalmente prevista para homens inadimplentes de alimentos.
e) Está preservada somente para militares em tempo de guerra

53.​ (FGV / PC-AP – 2010) Nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso
de crime comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico
ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei.
54.​ (FGV / Senado Federal – 2008) A respeito do catálogo de direitos fundamentais da
Constituição Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.

a) A Constituição assegura o direito de permanecer calado apenas ao preso, quando interrogado
por autoridade policial.
b) As provas obtidas por meios ilícitos são inadmissíveis apenas nos processos criminais,
podendo ser utilizadas sem restrições nos processos judiciais cíveis e administrativos.
c) Por força do princípio da presunção da inocência, a prisão do réu decretada por juiz
anteriormente à condenação transitada em julgado terá sempre natureza cautelar.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             192
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



d) É possível a criação de tribunal de exceção para julgar crimes de terrorismo, na forma da lei.
e) O contraditório e a ampla defesa não são assegurados em procedimentos administrativos
disciplinares se o servidor permanecer revel.

55.​ (FGV / Senado Federal – 2012) O preso tem direito à identificação dos responsáveis por
sua prisão ou por seu interrogatório policial.
56.​ (FGV / Senado Federal – 2008) Nenhum brasileiro será extraditado, exceto no caso de
comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e em crime de
terrorismo, na forma da lei.
57.​ (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) Lupus, aposentado pelo regime geral da previdência social, é
comunicado, por amigos também aposentados, da possibilidade de reconhecimento, pelo órgão
previdenciário, de valores atrasados. Seu requerimento administrativo veio a ser indeferido, o
que gerou a propositura de ação perante o judiciário. Após dez anos, o seu processo continuava
sem solução definitiva. À luz da principiologia constitucional, pode-se afirmar que restou violado
o(s) princípio(s) do(a):

a) Contraditório e publicidade.
b) Ampla defesa e prova ilícita.
c) Publicidade e isonomia.
d) Duração razoável do processo.
e) Juiz e promotor natural.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                193
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 03




                                                 GABARITO
            1.​ D                                                        30.​LETRA B
            2.​ A                                                        31.​LETRA B
            3.​ A                                                        32.​LETRA A
            4.​ C                                                        33.​LETRA E
            5.​ D                                                        34.​LETRA D
            6.​ B                                                        35.​LETRA C
            7.​ C                                                        36.​LETRA A
            8.​ E                                                        37.​LETRA E
            9.​ B                                                        38.​LETRA E
            10.​D                                                        39.​LETRA C
            11.​A                                                        40.​LETRA D
            12.​C                                                        41.​LETRA A
            13.​D                                                        42.​LETRA B
            14.​LETRA D                                                  43.​LETRA D
            15.​LETRA A                                                  44.​LETRA A
            16.​LETRA D                                                  45.​LETRA B
            17.​LETRA D                                                  46.​LETRA D
            18.​LETRA E                                                  47.​LETRA B
            19.​LETRA E                                                  48.​LETRA B
            20.​LETRA D                                                  49.​LETRA B
            21.​LETRA C                                                  50.​LETRA C
            22.​LETRA C                                                  51.​LETRA B
            23.​LETRA D                                                  52.​LETRA B
            24.​LETRA B                                                  53.​CORRETA
            25.​LETRA D                                                  54.​LETRA C
            26.​LETRA C                                                  55.​CORRETA
            27.​LETRA A                                                  56.​ERRADA
            28.​LETRA A                                                  57.​LETRA D
            29.​LETRA A




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     194
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                   206

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03




                                         LISTA DE QUESTÕES

Remédios Constitucionais
1.​    (FGV/PM-RJ/Oficial da Polícia Militar/2024) João, particular, está sofrendo coação em sua
liberdade de locomoção, por conduta ilegal e abusiva perpetrada pelo delegado de polícia da
comarca Alfa. Com efeito, em havendo prova cabal sobre a ilicitude verificada, a defesa de João
pretende ingressar, em juízo, com o remédio constitucional adequado para sanar a situação
constatada.
Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que
caberá a impetração de um(a):
a) mandado de segurança, que deverá ser julgado, originariamente, pelo Tribunal de Justiça;
b) revisão criminal, que deverá ser julgada, originariamente, pelo Tribunal de Justiça;
c) revisão criminal, que deverá ser julgada pelo juiz competente em primeira instância;
d) habeas corpus, que deverá ser julgado pelo juiz competente em primeira instância;
e) habeas corpus, que deverá ser julgado, originariamente, pelo Tribunal de Justiça.


2.​   (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário – Área Administrativa/2024) Ana, servidora
aposentada do município Alfa, solicitou à autoridade competente que fossem fornecidas as
informações relativas à sua pessoa constantes dos respectivos assentamentos funcionais. Ao
preencher o respectivo formulário, informou, no campo da justificativa, que o motivo era
“pessoal”, sem especificá-lo. Sua solicitação, no entanto, foi negada em decisão escrita, situação
que permaneceu inalterada mesmo após a interposição dos recursos administrativos cabíveis.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:
a) o acesso às informações somente deveria ser assegurado se Ana tivesse declinado a razão
pela qual almejava conhecê-las;
b) como o vínculo funcional foi dissolvido com a aposentadoria, as informações são sigilosas,
sendo correta a negativa de acesso;
c) as informações deveriam ter sido fornecidas a Ana, sendo possível a impetração de habeas
data, ação na qual há gratuidade;
d) o acesso às informações pressupunha prévia autorização judicial, considerando estarem
integradas a um banco de dados público; logo, a negativa de acesso foi correta;
e) como a negativa de acesso à informação está demonstrada em decisão escrita, sendo violado
o direito líquido e certo de Ana, é cabível a impetração de mandado de segurança.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           195
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



3.​     (FGV/PC SC/Delegado/2024) Determinada empresa jornalística pretende ajuizar ação
judicial para obter junto à Secretaria Municipal de Educação informações sobre os processos de
licitação referentes ao fornecimento de merendas às escolas do Município Beta. O acesso a tais
informações fora negado de forma arbitrária à empresa.
Entre os remédios constitucionais previstos pela ordem constitucional vigente, aquele cabível na
situação hipotética narrada é
a) o mandado de segurança individual.
b) o habeas data.
c) a ação popular.
d) o mandado de segurança coletivo.
e) a ação civil pública.


4.​   (FGV/ALEP/Analista Legislativo – Assessor Legislativo/2024) Os Remédios constitucionais
são garantias instrumentais destinadas à proteção dos direitos fundamentais previstos na
Constituição Federal de 1988.
Sobre o tema e de acordo com o ordenamento jurídico vigente e a jurisprudência predominante
do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmação correta.
a) Todo cidadão é legitimado para propor Ação Civil Pública, visando a anulação de ato lesivo ao
patrimônio público, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e
cultural.
b) O Mandado de Segurança visa proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas
corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade
pública.
c) O habeas data é o remédio constitucional gratuito usado para garantir a liberdade de
locomoção das pessoas.
d) A ação popular é o remédio constitucional cabível diante de uma omissão legislativa do Poder
Público, que torna inviável o exercício de um direito fundamental.
e) Os remédios constitucionais não são considerados limites materiais ao exercício do Poder de
Reforma.


5.​    (FGV/SEAP BA/Agente Penitenciário/2024) Considerando a normativa sobre os remédios
constitucionais, analise as afirmativas a seguir:
I. Qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular ato lesivo ao
patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao
meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé,
isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         196
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 03



II. Conceder-se-á habeas corpus para assegurar o conhecimento de informações relativas à
pessoa do impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades
governamentais ou de caráter público e para a retificação de dados, quando não se prefira
fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo.
III. Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado
por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder
for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder
Público.
IV. Conceder-se-á habeas data sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) III, apenas.
d) I e III, apenas.
e) II e IV, apenas.


6.​    (FGV/Prefeitura de Caraguatatuba - Fiscal Municipal/2024/Adaptada) A ação popular é
uma ação constitucional posta à disposição de qualquer cidadão, seja brasileiro nato ou
naturalizado e no gozo dos seus direitos políticos, que visa a invalidar ato lesivo ao patrimônio
público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio
ambiente e ao patrimônio histórico e cultural.

​

7.​    (FGV/Prefeitura de São José dos Campos/2024/Adaptada) Gilvan, cidadão brasileiro,
almeja se utilizar de ação popular com vistas a tutelar direitos individuais homogêneos, em
decorrência de danos provenientes da falha de determinada concessionária de serviço público,
cuja atividade foi delegada pelo Poder Concedente nos termos da Lei nº 8.987/1995.
Paralelamente, o Ministério Público também está adotando as medidas pertinentes para o
ajuizamento de ação civil pública com a mesma finalidade.
Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que Gilvan não pode ajuizar ação popular
para a tutela dos direitos individuais homogêneos em questão, mas o Ministério Público poderia
atuar em sua defesa, ainda que decorrentes da prestação de serviços públicos.


8.​   (FGV/ISS-RJ/Fiscal de Rendas/2023/Adaptada) João, vereador no Município Alfa, solicitou
que o chefe do Poder Executivo do respectivo Município encaminhasse um detalhamento dos
custos realizados com determinado programa social direcionado ao idoso, o que foi feito sem
que a Mesa Diretora da Câmara Municipal de Alfa tivesse conhecimento da solicitação. A


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        197
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



solicitação foi indeferida pelo prefeito do Município Alfa sob o argumento de que João não tinha
legitimidade para apresentá-la, o que resultou na impetração de mandado de segurança pelo
solicitante visando à sua obtenção.

À luz da sistemática constitucional, o pedido formulado no mandado de segurança deve ser
julgado improcedente considerando que o instrumento adequado é o habeas data;



9.​    (FGV/CAGE-RS/Auditor/2025) A Constituição Federal de 1988 assegura diversos
instrumentos judiciais para controle da administração pública, os denominados remédios
constitucionais. Em relação aos remédios constitucionais e ao controle jurisdicional da
administração pública no Direito brasileiro, é correto afirmar que

a) as ações populares contra atos da Presidência da República lesivos ao patrimônio público
devem ser julgadas pelo Supremo Tribunal Federal.

b) cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição.

c) a existência de recurso administrativo com efeito suspensivo não impede o uso do mandado
de segurança contra omissão da autoridade.

d) a defensoria pública possui legitimidade para impetrar habeas data para requerer informações
quanto à autoria de denunciante de Processo Administrativo Disciplinar (PAD).

e) compete ao Superior Tribunal de Justiça processar e julgar, originariamente, o mandado de
injunção, quando a elaboração da norma regulamentadora for de atribuição de Governador de
Estado.



10.​ (FGV/IPHAN/Analista Ambiental/2025) Carlos, empresário maior e capaz, em dia com seus
direitos políticos, tomou ciência de que o Estado Alfa editou ato administrativo ilegal e lesivo ao
patrimônio histórico e cultural brasileiro. Nesse cenário, Carlos buscou informações, junto a
amigos advogados, sobre o caminho que poderia seguir para pleitear, em juízo, a anulação do
ato editado.

Considerando as disposições da Constituição da República, é correto afirmar que Carlos deverá
ingressar em Juízo com um (a)

a) mandado de injunção.

b) ação civil pública.

c) habeas corpus.

d) ação popular.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            198
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



e) habeas data.



11.​ (FGV/TJ-AP/2024) João teve conhecimento de que havia uma informação em
determinado banco de dados de caráter público, relacionada à sua pessoa, que considerava
negativa. Apesar de a informação ser verdadeira, João almejava que passasse a constar do
banco de dados uma anotação que veiculasse sua versão sobre os fatos, já que a matéria estava
sendo discutida judicialmente. No entanto, o requerimento administrativo que formulou com
esse objetivo foi indeferido. Por tal razão, cogitou impetrar um habeas data.

À luz da sistemática estabelecida pela ordem jurídica, é correto afirmar que:

a) o habeas data pode ser utilizado na finalidade almejada por João;

b) como o acesso à informação foi assegurado a João, não é cabível o habeas data;
                                                         ==5460==




c) a utilização do habeas data, na forma cogitada por João, somente é possível se o banco de
dados estiver vinculado a uma instituição pública;

d) como a informação divulgada ao público influi sobre a esfera jurídica de João, ele possui o
direito subjetivo de ter o seu pleito atendido, sendo cabível o mandado de segurança;

e) o cabimento do habeas data está condicionado à existência de prova documental que permita
a retificação da informação, não sendo possível o objetivo almejado por João.



12.​ (FGV/CVM/2024) Luiz ingressou, em juízo, com uma demanda, ao argumento de que a
ausência de determinada norma regulamentadora estava tornando inviável o exercício de
direitos e liberdades constitucionais e de prerrogativas inerentes à cidadania.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal, é correto afirmar que Luiz
ingressou, em juízo, com um (uma):

a) mandado de segurança;

b) mandado de injunção;

c) ação civil pública;

d) ação popular;

e) habeas data.



13.​ (FGV/TJ BA/2023) Joana compareceu à sede do Ministério Público Estadual na Comarca
Alfa e noticiou que o aterro sanitário mantido pelo Município homônimo Alfa, às margens do rio
X, o maior da região e que passava por diversos Municípios, vinha causando sérios danos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       199
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



ambientais, comprometendo a flora, a fauna, a economia e o abastecimento de água na região,
já que resíduos industriais e hospitalares eram livremente despejados no local e não passavam
por nenhum tratamento, sendo, por fim, despejados no rio.

Ao receber a representação de Joana, o promotor de Justiça constatou que estava perante uma
lesão aos denominados interesses:

a) difusos;

b) coletivos;

c) difundidos;

d) públicos secundários;

e) individuais homogêneos.



14.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) João pretende ter acesso às suas informações
pessoais que constam de bancos de dados de entidade governamental. Em assim sendo, o
particular procura um advogado, para ser informado sobre como deve proceder.

Nesse cenário, considerando os instrumentos de controle judicial da Administração Pública, é
correto afirmar que João poderá impetrar, em juízo, um

a) mandado de segurança, instruindo a petição inicial com prova da recusa ao acesso às
informações na esfera administrativa ou do decurso de mais de quinze dias sem decisão.

b) habeas data, instruindo a petição inicial com prova da recusa ao acesso às informações na
esfera administrativa ou do decurso de mais de quinze dias sem decisão.

c) habeas data, instruindo a petição inicial com prova da recusa ao acesso às informações na
esfera administrativa ou do decurso de mais de dez dias sem decisão.

d) mandado de segurança, independentemente da comprovação de recusa ao acesso às
informações na esfera administrativa.

e) habeas data, independentemente da comprovação de recusa ao acesso às informações na
esfera administrativa.



15.​ (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em 1992, ao julgar o Mandado de Injunção nº
284, o Supremo Tribunal Federal indicou que “o mandado de injunção não é sucedâneo
constitucional das funções político-jurídicas atribuídas aos órgãos estatais inadimplentes”, razão
pela qual reconheceu a mora legislativa do Congresso Nacional em regulamentar o art. 8º, § 3º,
do ADCT. Mais recentemente, em 2007, ao julgar o Mandado de Injunção nº 712, que versava


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           200
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



sobre a omissão do Congresso Nacional para disciplinar o exercício de greve dos servidores
públicos (art. 37, VII, da CRFB), a Suprema Corte enunciou que “no mandado de injunção o
Poder Judiciário não define norma de decisão, mas enuncia o texto normativo que faltava para,
no caso, tornar viável o exercício do direito de greve dos servidores públicos”.

Tais decisões refletem, respectivamente, as seguintes teorias a respeito dos efeitos da decisão
em mandado de injunção:

a) teoria não concretista e teoria geral.

b) teoria coletiva e teoria individual.

c) teoria não concretista pura e teoria concretista individual indireta.

d) teoria não concretista e teoria concretista direta geral.

e) teoria concretista direta geral e teoria concretista direta individual.



16.​ (FGV/TJ BA/2023) Ana tomou conhecimento de que o seu enquadramento em
determinado programa assistencial do Estado-membro Alfa foi indeferido sob o argumento de
que, conforme informações cadastrais do Município Beta, onde residia, ela figurava como
proprietária de diversos imóveis no território municipal. De posse de uma certidão negativa do
registro geral de imóveis situado no Município Beta, Ana solicitou a retificação desses dados,
não preferindo fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo.

Apesar da certidão, o requerimento de Ana foi indeferido, por escrito, de forma arbitrária e
ilegal, sob o argumento de que o cadastro municipal possui “presunção de veracidade”.

A ação constitucional passível de ser ajuizada por Ana, de modo a obter a retificação almejada, é
o(a):

a) reclamação constitucional;

b) mandado de retificação;

c) mandado de segurança;

d) mandado de injunção;

e) habeas data.


17.​ (FGV/TCE-ES/2023) Maria é professora aposentada do Estado do Espírito Santo. Seu ato
de concessão de aposentadoria foi declarado ilegal pelo TCE/ES, ante a ausência de
comprovação dos requisitos para percepção de gratificação percebida exclusivamente por
profissionais no exercício de funções privativas de magistério, a qual foi incluída em seus
proventos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          201
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



O secretário de Estado de Educação, atendendo à determinação exarada pelo presidente do
Tribunal após a recusa de registro, suspendeu o pagamento dos proventos de Maria, bem como
editou novo ato de fixação de proventos, com redução significativa do valor nominal, em razão
da supressão da gratificação.

Inconformada, Maria impetrou mandado de segurança indicando o secretário de Estado de
Educação como autoridade coatora perante o Tribunal de Justiça, requerendo a declaração de
nulidade do novo ato de aposentadoria, bem como concessão da ordem para restabelecimento
dos proventos ao patamar pago anteriormente à recusa de registro.

A respeito do caso acima, é correto afirmar que:

a) na hipótese, é vedado ao relator conceder medida liminar para restabelecer o pagamento dos
proventos de Maria ao montante anteriormente pago, visto que é vedada a concessão de liminar
para pagamento de qualquer natureza;

b) a teoria da encampação é inaplicável na hipótese descrita, para que eventuais informações do
secretário de Estado de Educação fossem recebidas e posteriormente apreciado o mérito do
mandado de segurança;

c) conforme entendimento pacífico firmado pelo Supremo Tribunal Federal, o Ministério Público
Especial junto ao TCE/ES possui legitimidade ativa para impetração de mandado de segurança
em face de eventual novo ato de concessão de aposentadoria de Maria, desde que a autoridade
coatora indicada seja parte do Tribunal de Contas;

d) eventual interposição de recurso especial por Maria em face da decisão de denegação da
segurança não impedirá o seu recebimento como recurso ordinário, ante a fungibilidade recursal
e a inexistência de erro grosseiro no caso;

e) controvérsia sobre a constitucionalidade da gratificação percebida por Maria faz com que a
pretensão precise ser remetida às instâncias ordinárias, afastando o cabimento de mandado de
segurança, ainda que preenchidos os requisitos para a concessão da ordem.



18.​ (FGV/TCE-ES/2023) Maria, residente no Município Alfa, teve conhecimento de que o
dirigente máximo de uma sociedade empresária da qual o Município Beta era o seu principal
acionista vinha desviando considerável parcela dos recursos arrecadados. Embora tivesse
nacionalidade espanhola, Maria residia há muitos anos em solo brasileiro, tendo desenvolvido
grande afeto pela República Federativa do Brasil. Por tal razão, procurou um advogado e
solicitou informações a respeito de que ação constitucional ela poderia ajuizar para que o
referido dirigente fosse condenado a ressarcir os cofres públicos pelos danos causados.

O advogado respondeu, corretamente, que Maria:

a) poderia ajuizar uma ação popular;

b) poderia ajuizar uma ação civil pública;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        202
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



c) poderia impetrar um mandado de segurança;

d) poderia ajuizar uma reclamação constitucional;

e) não poderia ajuizar nenhuma ação constitucional.


19.​ (FGV/SEFAZ-AM - 2022) João, pessoa com deficiência, compareceu à Secretaria de
Assistência Social do Município Alfa e solicitou o acesso ao seu cadastro. Ato contínuo,
constatou que seus dados estavam incorretos, principalmente em relação à sua deficiência, o
que o impedia de participar dos programas assistenciais existentes.
Ao solicitar a retificação dos seus dados, foi surpreendido com a negativa do Diretor, sob o
argumento escrito de que não estavam sendo apreciados requerimentos de pessoas não filiadas
ao mesmo partido político do Prefeito Municipal. A decisão foi mantida, pelo próprio Prefeito,
após a interposição do recurso hierárquico cabível.
Por entender que a decisão era manifestamente ilegal, havendo prova pré-constituída de sua
existência, João consultou um(a) advogado(a) a respeito da ação constitucional passível de ser
ajuizada. O(A) advogado(a) respondeu, corretamente, que a referida ação é:
a) o mandado de segurança ou o habeas data, conforme a livre escolha de João.
b) o mandado de segurança.
c) o direito de petição.
d) o habeas data.
e) a reclamação.


20.​ (FGV/TJ-MS - 2022) Alfa, Associação de Defesa das Pessoas com Deficiência, em atuação
na esfera territorial do Estado Beta e que há uma década defende os interesses das pessoas com
deficiência, constatou que determinado direito social consagrado na Constituição da República
de 1988 não fora objeto de regulamentação pela legislação infraconstitucional. Esse estado de
coisas impedia a sua fruição pelos destinatários em potencial, incluindo os seus associados. Por
tal razão, decidiu impetrar mandado de injunção coletivo para que a omissão fosse suprida. De
acordo com essa narrativa, é correto afirmar que Alfa:
a) não tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, pois sua atuação não é
nacional;
b) não tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, já que o direito social a
ser regulamentado abrange outros destinatários;
c) tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, embora o direito social
também pertença a outros destinatários e não tenha autorização especial;
d) não tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, cabível apenas se o
direito a ser regulamentado pertencer a uma coletividade indeterminada de pessoas;
e) tem legitimidade para impetrar o mandado de injunção coletivo, apesar de o direito social
alcançar outros destinatários, sendo ainda exigida uma autorização especial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         203
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 03



21.​ (FGV/MP-GO - 2022) Antônio e João travaram intenso debate a respeito
da inconstitucionalidade por omissão, em razão da infração ao dever constitucional de legislar, e
dos instrumentos passíveis de serem utilizados, pelos legitimados, para obterem um
provimento jurisdicional que integre a eficácia da norma constitucional, não se limitando a
comunicar a omissão ao Poder Legislativo. Ao final, concluíram que: (I) a ação direta de
inconstitucionalidade por omissão não pode ser utilizada com esse objetivo; (II) o mandado de
injunção pode ser utilizado com esse objetivo, qualquer que seja a natureza da omissão; e (III) a
superveniência de norma regulamentadora, mais favorável, sempre produzirá efeitos ex nunc em
relação aos beneficiados por decisão transitada em julgado proferida em sede de mandado de
injunção. Nesse caso, é correto afirmar que
a) nenhuma conclusão está certa.
b) todas as conclusões estão certas.
c) apenas as conclusões I e II estão certas.
d) apenas as conclusões I e III estão certas.
e) apenas as conclusões II e III estão certas.


22.​ (FGV/PM-RJ - 2021) Maria tomou conhecimento, por intermédio de um amigo, servidor
público, que as informações existentes em determinada repartição estadual a seu respeito
estavam totalmente dissociadas da realidade.
Com base na informação que recebera do amigo, Maria ajuizou a ação constitucional de habeas
data, formulando o pedido de retificação dos dados.
Considerando as normas vigentes, é correto afirmar que a ação ajuizada por Maria
a) é adequada ao objetivo almejado, devendo ser julgado procedente o pedido formulado.
b) não deve ser conhecida, já que o requerimento de retificação não foi previamente formulado e
indeferido, ou não conhecido, no plano administrativo.
c) não deve ser conhecida, pois a incorreção das informações caracteriza afronta a direito líquido
e certo de Maria, devendo ser tutelado via mandado de segurança.
d) não deve ser reconhecida, pois a incorreção das informações caracteriza afronta à legalidade
administrativa, devendo ser corrigida exclusivamente pelo direito de petição.
e) apenas será conhecida se o Poder Público, uma vez notificado dos termos da demanda, deixar
de apresentar, no prazo indicado, certidão comprovando a retificação dos dados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           204
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         206

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 03




                                                 GABARITO

 1.​ LETRA D
 2.​ LETRA C
 3.​ LETRA A
 4.​ LETRA B
 5.​ LETRA D
 6.​ CORRETO
 7.​ CORRETO
 8.​ ERRADO
 9.​ LETRA C
 10.​LETRA D
 11.​LETRA A
 12.​LETRA B
 13.​LETRA A
 14.​LETRA C
 15.​LETRA D
 16.​LETRA E
 17.​LETRA B
 18.​LETRA E
 19.​LETRA D
 20.​LETRA C
 21.​LETRA A
 22.​LETRA B




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       205
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     206

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
